제22차 아세안+3 정상회의

2019. 11. 4

정상 여러분! 

역내 중요한 도전의 순간마다 아세안+3는 협력을 통해 응전해 왔습니다. 보호무역주의 확산 외에도 테러, 기후변화, 재난, 미래인재 양성 등 우리가 긴밀히 협력해야 할 과제들이 많습니다. 나는 오늘 지속가능한 발전을 위한 협력 과제와 
한국의 역할을 말씀드리고자 합니다.

첫째, 다양한 위기에 공동대응하는 협력 체계를 더욱 발전시켜야 합니다. 테러, 기후변화, 재난 등 초국경적 도전 과제들은 특히 인구가 밀집된 아시아에서 
큰 위험요인이 되고 있습니다. 개별국가 차원에서 해결하기 어려운 문제에 대해 
아세안+3가 리더십을 발휘해야 합니다. 

아세안은 초국가적 위기 대응을 위해 ‘2018~2022 아세안+3 워크플랜’을 마련했고, 한국도 적극 참여했습니다. 매년 성과를 점검하고 개선하여 실효성을 높여 나가길 바랍니다. 말레이시아와 태국이 제기한 제3차 동아시아비전그룹에서도 실효성 있는 협력 방안의 연구를 포함할 것을 제안합니다. 한국은 앞으로도 
아시아가 마주한 도전에 대해 함께 대처하고 공동대응 능력을 향상시키는 데 적극 기여할 것입니다.

둘째, 미래 인재양성을 위해 더욱 노력해야 합니다. ‘아시아의 정신’은 자연과의 조화와 ‘사람의 가치’를 중시합니다. 아시아의 정신이 기후환경 문제를 해결하고, 사람중심의 미래를 여는 해법이 될 수 있습니다. 아시아의 인재양성은 미래의 희망을 길러내는 일입니다. 

한국은 아세안의 이공계 대학생 연수와 직업훈련교사 초청 연수를 확대하고 
있습니다. 특히 아세안+3 인재교류사업인 에임스(AIMS : ASEAN International Mobility 
for Students) 프로그램 참여 대학을 올해 두 배로 확대했고, 내년부터는 아세안 직업훈련 교사와 학생들을 초청하여 기술직업교육훈련(TVET : Technical and Vocational 
Education and Training)을 실시하는 등 인재양성 협력의 폭을 더욱 넓히겠습니다. 미래세대를 위한 투자 확대로 사람중심의 동아시아공동체 실현이 앞당겨지기를 
바랍니다.


아세안 정상 사전환담(2019. 11. 4)

(태국 방문) 제22차 아세안+3 정상회의



2019년 11월

셋째, ‘아시아 연계성’을 더욱 강화해야 합니다. 동아시아에서 역내 평화와 번영을 목표로 연계성을 강화하기 위한 다양한 구상들이 논의되고 있습니다. 

한국은 신남방정책을 추진하고, 아세안 10개국 모두를 방문해 협력을 구하는 
등 아시아의 연계성 강화를 위해 노력해 왔습니다. 개방성・포용성・투명성・국제규범 존중의 원칙을 기초로 역내 다양한 구상들과 연계 협력도 추진하고 있습니다. 

아세안+3의 성명을 환영합니다. 아세안과 한・중・일 3국의 상호 연계와 협력이 굳건해질수록 동아시아 공동체는 더욱 가까워질 것입니다. 

정상 여러분! 

한반도 평화 프로세스는 아세안의 지지와 협력으로 많은 진전이 있었습니다. 
비무장지대의 초소를 철수하고 전사자 유해를 발굴하고 있으며, 공동경비구역(JSA)의 완전 비무장화가 이뤄져서 판문점에서의 역사적인 남・북・미 정상 간 만남이 성사되고, 트럼프 대통령이 사상 최초로 군사분계선을 넘었습니다. 

하지만 오랜 대결과 적대를 해소하는 일이 쉬울 리 없습니다. 다행히 북미 정상 간 신뢰는 여전하고 대화를 이어가고자 하는 의지도 변함이 없습니다. 북미 
간의 실무 협상과 3차 북미정상회담은 한반도 비핵화와 평화를 위한 전체 과정에서 가장 중대한 고비가 될 것입니다. 

한국은 한반도의 항구적인 평화 위에서 대륙과 해양의 장점을 잇는 교량국가로 동북아와 아세안의 평화와 번영에 기여하고자 합니다. 그 어느 때보다 국제사회의 지지와 협력이 필요합니다. 한반도 평화 프로세스가 성공적으로 끝날 때까지 계속해서 관심과 지지를 당부드립니다. 

존경하는 정상 여러분! 

우리는 오늘 협력에 대한 열정과 의지 그리고 우리의 가능성을 다시 확인할 
수 있었습니다. 이달 25일 한국에서 열리는 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 
정상회의가 한·아세안 관계 도약의 특별한 계기가 되기를 기대합니다. 

감사합니다.


(태국 방문) 제22차 아세안+3 정상회의


2019년 11월

[태국 방문]

제14차 동아시아정상회의(EAS)

2019. 11. 4

존경하는 의장님, 정상 여러분! 

EAS(East Asia Summit)는 극단주의, 화학무기, 감염병, 해양 플라스틱 폐기물과 
같이 새로운 도전이 닥쳐올 때마다 방향을 제시했고, 구체적인 행동으로 동아시아를 변화시켰습니다. 특별히 올해 지속가능발전을 목표로 국경을 초월한 범죄에 대응하고 불법약물의 확산을 방지하는 세 건의 정상성명을 채택하게 되어 매우 기쁩니다. 

한국은 ‘국경을 초월한 범죄대응 협력 성명’에 공동제안국으로 참여했으며, 
한·아세안 초국가범죄 장관급회의를 최초로 개최합니다. 앞으로도 동아시아가 
마주한 도전에 EAS와 함께 대응해 나갈 것입니다. 

의장님, 정상 여러분! 

작년 이 자리에서 한반도 비핵화를 위해 나눈 정상들의 의견은 한반도 평화 
프로세스에 많은 도움을 주었고 남북 간, 북미 간 정상회담 계기에 동아시아의 
정상과 장관들이 발표해 주신 의장성명, 환영성명도 큰 힘이 되었습니다. 

그러나 한반도 비핵화와 평화 구축을 위한 전체 과정에서 가장 중대한 고비가 
남아 있습니다. 북미 간 실무협상과 3차 북미정상회담을 통해 지금까지의 노력이 결실을 보게 되길 기대합니다. 

한반도 비핵화와 항구적 평화는 국제사회의 지지와 협력 없이는 이뤄질 수 없습니다. 북한이 진정성 있는 조치를 취한다면, 국제사회도 이에 맞는 행동을 보여주어야 한다고 생각합니다. 

나는 지난 유엔총회 연설에서 한반도의 허리를 가로지르는 비무장지대의 ‘국제평화지대화’를 제안했습니다. 국제사회가 비무장지대의 지뢰를 함께 제거하고, 유엔기구 등 국제기구가 들어서게 되면 한반도에서 안전보장의 기능을 수행할 수 있을 것입니다. 북한의 안전을 제도와 현실로 보장하고, 동시에 한국도 항구적인 평화를 얻게 될 것입니다. 

한반도의 평화는 동북아시아와 아세안, 태평양 연안국의 평화와 번영에 기여하게 될 것입니다. EAS가 비무장지대의 ‘국제평화지대화’를 위해 공동행동으로 


제14차 동아시아정상회의(EAS)(2019. 11. 4)

(태국 방문) 제14차 동아시아정상회의(EAS)



2019년 11월

함께해 주길 부탁합니다. 

의장님, 정상 여러분! 

한국은 올해 6월 아세안 정상들이 채택한 ‘인도·태평양에 대한 아세안의 관점’을 환영하고, 아세안 중심성·개방성·포용성·투명성과 국제규범 존중 원칙을 지지합니다. 특별히 ‘연계성, 해양, 경제, 지속가능발전’을 우선 협력 분야로 
선정한 것이 매우 뜻깊습니다. 

한국은 신남방정책으로 아세안, 인도·태평양 연안의 나라들과 공동번영을 이루고자 하며, 부산에서 열리는 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의를 통해 아세안과의 연계성을 더욱 강화하고자 합니다. 

또한 한국은 지난해 환인도양연합(IORA, Indian Ocean Rim Association)의 대화상대국으로 가입했고, 태평양 도서국들과 ‘무역관광진흥 프로그램’을 출범시켰습니다. 
다양한 지역협력 구상과 연계하여 인도·태평양의 상생협력에 힘을 보태겠습니다.

해양에서의 평화를 위해 역내 핵심 해상교통로인 남중국해가 비군사화되고, 
자유로운 항행과 상공비행이 이뤄지는 것이 중요합니다. 실효적인 남중국해 행동규칙(CoC : Code of Conduct)이 국제법과 모든 국가들의 권익을 존중하는 방향으로 논의되길 바랍니다. 

동아시아 대부분 국가들이 바다를 통한 자유무역으로 성장했다는 것을 강조하고 싶습니다. 한국은 자유롭고 공정하며 규범에 기반한 무역체제가 지속가능발전의 유일한 길이라고 믿으며, 이를 위한 EAS의 노력에 함께하겠습니다. 

EAS에서 평화와 번영에 대한 지혜를 나누면서 우리는 함께 당면한 도전을 넘어왔습니다. 역내 국가 간 긴밀한 협력이 지속될 때 동아시아의 역동성과 잠재력이 빠르게 번영으로 이어질 것입니다. 

감사합니다. 

[태국 방문]

역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 정상회의

2019. 11. 4

오늘 RCEP 협정문이 15개국 간에 타결되어 매우 기쁘게 생각합니다. 남은 시장개방 협상이 완료되고 인도도 참여하여 내년에 16개국 모두 함께 서명할 수 
있게 되기를 기대합니다. 

RCEP 협정문 타결로 세계 인구의 절반, 세계 총생산의 3분의 1을 차지하는 
세계 최대 규모의 자유무역이 시작되었습니다. 아세안을 중심으로 역동적인 시장이 하나가 되었습니다. 서로의 경제발전 수준, 문화와 시스템의 다양성을 존중하며 하나의 경제협력지대를 만들게 되었습니다. 연대와 협력의 힘으로 자유무역을 실행으로 옮긴 정상들께 경의를 표합니다. 

이제 무역장벽은 낮아지고, 규범은 조화를 이루고, 교류와 협력은 더욱 깊어질 
것입니다. 세계 경기하강을 함께 극복하면서 자유무역의 가치가 더욱 확산되길 
기대합니다. 동아시아는 오래전부터 교류와 협력을 이어왔고, 문명의 발전을 이룬 자랑스러운 역사가 있습니다. RCEP이 교역을 넘어 경제・사회・문화 전반의 
협력으로 함께 발전하는 공동체가 될 것으로 확신합니다. 한국도 그 노력에 항상 
함께하겠습니다. 

감사합니다. 


(태국 방문) 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 정상회의



2019년 11월

아시아·태평양 통신사기구(OANA) 

대표단 접견

2019. 11. 7

여러분, 반갑습니다. 아시아·태평양 통신사기구(OANA : Organization of Asia-Pacific 
News Agencies) 대표단 여러분의 청와대 방문을 환영합니다. 

대표단 구성을 보니 가까이에서는 중국, 일본, 아세안, 호주, 몽골 그리고 멀리서는 러시아와 서남아, 중앙아, 중동 그리고 더 멀리는 유럽과 아프리카에서도 
오셨습니다. 

며칠 전 태국에서 열린 아세안+3 정상회의와 동아시아정상회의(EAS), 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 정상회의에서 각국 정상을 만났는데, 오늘 아시아·
태평양 지역의 통신사 대표들을 이렇게 만나게 되어 더욱 반가운 마음입니다.

이번 RCEP 정상회의에서 세계 최대의 메가 FTA인 RCEP 협정문을 타결하고 
내년에 최종 서명하기로 했는데, 역내 자유무역의 확대와 공동번영을 위해 매우 
중요한 의미가 있습니다. 호혜적이고 개방적인 무역체제, 격차 없는 경제발전과 
경제공동체로 나아가는 아주 중요한 디딤돌이 될 것이라는 측면에서도 매우 큰 
성과입니다. 

우리 정부가 추구하는 사람중심 상생번영의 평화공동체, 그 정신과도 일치합니다. 신북방정책과 신남방정책은 이러한 비전을 이루기 위한 우리 정부의 구체적인 노력입니다. 

이달 25일 부산에서 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의가 개최됩니다. 미래 동반성장의 파트너인 아세안과 메콩과의 협력을 획기적으로 발전시키고, 연계성을 더욱 강화하며 공동번영을 위한 협력을 논의하는 뜻깊은 자리가 
될 것입니다. 사람중심 상생번영의 평화공동체를 아시아로 확장시키는 계기가 될 
것이며, 아시아·태평양 지역의 평화와 번영에도 크게 기여할 것입니다. 아시아·
태평양 지역을 대표하는 통신사 여러분의 많은 관심과 성원을 부탁드립니다. 

한반도 평화는 상생번영의 평화공동체를 이뤄나가는 출발점입니다. 여기 계신 
분들은 뜻깊은 평화올림픽이 된 작년 평창동계올림픽 이후 한반도 평화를 위한 
노력들을 전 세계에 전해주셨습니다. 세 차례의 남북정상회담과 두 차례의 북미정상회담, 판문점에서의 남·북·미 정상회동과 트럼프 대통령이 군사분계선을 넘는 모습까지 한반도 평화를 향한 역사적인 장면들을 전 세계에 전해주셨습니다. 

아직도 많은 고비가 남아 있지만 한반도와 동아시아, 나아가 세계 평화를 위해 
반드시 가야 할 길입니다. 여러분의 관심과 성원이 평화를 향한 새로운 역사를 
만들어 나가는 데 큰 도움이 될 것이라고 믿습니다. 

내일 서울에서 OANA 총회가 개최되어 저널리즘에 대한 새로운 도전, 기술혁신과 신뢰의 문제를 논의한다고 들었습니다. 매우 환영하며 기대가 큽니다. 이 
시대 전 세계 언론이 당면하고 있는 과제라고 생각합니다. 많은 성과 거두시기 
바라며, OANA의 지속적인 발전을 기원합니다. 

감사합니다.

 
아시아·태평양 통신사기구(OANA) 대표단 접견



2019년 11월

대한민국 미래 100년 전망 

국제학술포럼 축전

2019. 11. 7

대한민국 미래 100년 전망 국제학술포럼 개최를 축하합니다. 포럼 준비에 애써 주신 ‘3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회’ 한완상 위원장님과 관계자 여러분께 감사의 인사를 드립니다. 국내외 발표자와 토론자, 참석하신 모든 분께도 따뜻한 환영의 인사를 전합니다.

우리는 과거를 돌아보지 않고 미래를 설계할 수 없습니다. 3·1독립운동과 임시정부 수립 100주년을 맞아 ‘국민참여토론회’ 개최를 비롯해 우리의 뿌리를 확인하는 다양한 사업을 추진해온 100주년 기념사업추진위원회가 대한민국의 새로운 100년을 논의해 주셔서 더욱 의미가 남다릅니다. 

100년 전 선조들은 비폭력·평화·평등·정의의 힘으로 하나가 되어 3·1독립운동으로 일제에 맞섰습니다. 대한민국임시정부를 세워 모두가 자유롭고 평등한 나라를 향해 전진했습니다. 선조들의 정신은 독립과 호국, 민주화와 산업화의 
원동력이 되었고, 2016년 겨울 촛불로 타올라 ‘나라다운 나라’의 새로운 이정표를 세웠습니다. 

오늘 포럼이 촛불혁명에서 분출된 국민주권의 힘과 한반도 평화·번영의 길, 
혁신적 포용국가와 한반도 평화경제의 비전, 저출산·고령화 시대의 대응까지 
다양한 주제의 해법을 모색하는 계기가 되길 바랍니다. 기조연설을 맡아 주신 문정인 통일외교안보특보님을 비롯한 국내외 석학 여러분께 깊이 감사드립니다. 

지난 100년 우리 국민은 위기에 맞서 기적 같은 성취를 이뤘습니다. 이번 대한민국 미래 100년 전망 국제학술포럼이 국민과 함께 새로운 100년의 첫발을 내딛는 자리가 되길 기대합니다. 

감사합니다.


대한민국 미래 100년 전망 국제학술포럼 축전



2019년 11월

공정사회를 향한 반부패정책협의회

2019. 11. 8

여러분, 반갑습니다. 반부패 개혁과 공정사회는 우리 정부의 사명입니다. 적폐청산과 권력기관 개혁에서 시작하여 생활적폐에 이르기까지 반부패정책의 범위를 
넓혀왔습니다. 권력기관 개혁은 이제 마무리 관문인 법제화 단계가 남았습니다. 고위공직자범죄수사처 신설 등 입법이 완료되면 다시는 국정농단과 같은 불행한 일이 생기지 않고 국민이 주인인 정의로운 나라로 한 발 더 다가갈 것입니다. 

한편으로는 반부패정책협의회를 중심으로 공공부문과 민간부문의 비리와 부패를 근절하고 국민 삶 속의 생활적폐를 청산하기 위해 최선을 다했습니다. 채용비리, 갑질, 사학비리, 탈세 등 고질적인 병폐를 청산하면서 우리 사회는 좀 더 
투명하고 깨끗한 사회로 달라지고 있습니다. 한때 50위권 밖으로 밀려났던 부패인식지수가 다시 회복되어 역대 최고수준으로 상승했고, 공공기관의 청렴도도 
매년 올라가고 있습니다. 

그러나 아직도 갈 길이 멉니다. 여전히 사회 곳곳에 만연한 반칙과 특권이 국민께 깊은 상실감을 주고 있고, 공정한 사회를 요구하는 국민의 목소리가 여전히 
높습니다. 

오늘 반부패정책협의회를 공정사회를 향한 반부패정책협의회로 확대 개편하는 것은 부패를 바로잡는 것에서 그치지 않고, 우리 사회 전반에 공정의 가치를 


공정사회를 향한 반부패정책협의회(2019. 11. 8)

공정사회를 향한 반부패정책협의회



2019년 11월

뿌리내리겠다는 정부의 강력한 의지와 각오를 분명히 하는 것이기도 합니다. 위법행위 엄단은 물론 합법적 제도의 틀 안에서라도 편법과 꼼수, 특권과 불공정을 
용납하지 않겠다는 것입니다. 

오늘 다루는 안건들은 우리 사회를 더욱 공정한 사회로 만들기 위해 반드시 
해결해야 할 당면과제들입니다. 어느 한 부처의 노력만으로는 부족하고, 범부처적인 협업이 이루어져야 성과를 낼 수 있는 과제들입니다. 결코 논의나 의지 표명에만 그치지 말고 국민께서 확 달라졌다고 체감할 수 있도록 과거의 잘못된 
관행들로부터 철저하게 단절시켜 주기 바랍니다. 그러기 위해 실효성 있는 방안들을 총동원하는 고강도 대책이 필요할 것입니다. 대책 마련과 실천 그리고 점검이 이어지도록 여러 부처가 함께 협력해 주기 바랍니다. 

첫 번째 논의안건으로 전관특혜를 다루는 것은 매우 의미가 큽니다. 퇴직공직자들이 과거 소속되었던 기관과 유착하여 수사나 재판, 민원 해결까지 광범위한 
영향력을 행사해온 전관특혜는 우리 사회의 뿌리 깊은 불공정 영역입니다. 공정한 나라로 가기 위해 반드시 뿌리 뽑아야 합니다. 힘 있고 재력 있는 사람들의 전유물이 되어 평범한 국민께 고통과 피해를 안겨준 전관특혜를 공정과 정의에 위배되는 반사회적인 행위로 인식하고, 이를 확실히 척결하는 것을 정부의 소명으로 삼아 주기 바랍니다. 전관특혜로 받은 불투명하고 막대한 금전적 이익에 대한 
철저한 조사로 공정과세를 실현하는 것도 빼놓을 수 없습니다. 

비단 법조계뿐만 아니라 퇴직공직자들이 전관을 통한 유착으로 국민생활과 
직결된 민생과 안전은 물론 방위산업 등 국가안보에 직결되는 분야까지 민생을 
침해하고 국익을 훼손하는 일이 적지 않았습니다. 그동안 「공직자윤리법」을 개정하며 노력해 왔지만 아직 국민의 눈높이에 한참 부족합니다. 전관특혜의 소지를 사전에 방지하고 공직자들의 편법적인 유관기관 재취업을 차단할 수 있는 방안을 강력하게 시행해야 할 것입니다. 

입시학원 등 사교육시장의 불법과 불공정도 바로잡아야 합니다. 관계부처 특별점검을 통해 실태를 명확히 파악하고 불법행위는 반드시 엄단해야 합니다. 학원가의 음성적인 수입이 탈세로 이어지지 않도록 ‘소득이 있는 곳에 과세가 있다’는 원칙도 반드시 확립하기 바랍니다. 사교육비 부담이 상대적 박탈감으로 이어지고 학생부종합전형에 대한 불신도 높은 만큼 교육 불평등 해소와 대학입시의 공정성을 확보하는 차원에서라도 꼭 필요한 일입니다. 

채용의 공정성 확립은 우리 청년들의 절실한 바람입니다. 정부는 그동안 공공부문에서 채용의 공정성을 확립하기 위해 특별한 노력을 기울여 왔습니다. 공공기관 실태조사를 통해 채용비리를 적발·단속하고, 적극적인 피해자 구제조치를 
취했습니다. 채용비리는 무관용 원칙에 따라 엄벌한다는 원칙을 앞으로도 더욱 
엄격히 지켜나갈 것입니다. 

제도적으로는 블라인드 채용을 전체 공공기관에 도입하여 학력이나 출신지역, 
가족관계를 배제하고 오로지 능력으로 평가받도록 선발 방식을 바꾸었습니다. 
그 결과 합격자의 다양성이 확대되고 절차와 결과의 공정성에 대한 인식이 높아졌습니다. 더욱 발전시켜 누구에게나 공정한 기회를 주는 채용제도를 안착시켜 
나가야 합니다. 

가장 중요한 것은 정책수요자의 수용성입니다. 당사자인 취업준비생들이 객관적이고 공정하다고 여길 때까지 채용제도를 끊임없이 보완하고 개선해 주기 바랍니다. 공공부문이 앞장서고 민간부문도 함께 노력하여 공정채용문화가 사회 
전체로 확산되어야 할 것입니다. 조합원 자녀 우선채용 의혹 등 국민께서 불공정하게 여기는 것에 대해서도 불신을 해소하고 개선하는 노력을 기울여야 할 것입니다. 


공정사회를 향한 반부패정책협의회



2019년 11월

특별히 검찰개혁에 대해 한 말씀 드리겠습니다. 검찰개혁에 대한 국민의 요구가 매우 높습니다. 국민께서는 공권력 행사에 대해서도 더 높은 민주주의, 더 높은 공정, 더 높은 투명성, 더 높은 인권을 요구하고 있다고 생각합니다. 따라서 
검찰개혁으로 요구가 집중되어 있는 것 같지만 다른 권력기관들도 같은 요구를 
받고 있으니 개혁의지를 다져야 할 것입니다. 

검찰은 정치적 중립성을 상당 수준 이루었다고 판단합니다. 이제 국민께서 요구하는 그 이후의, 그다음 단계의 개혁에 대해서도 부응해 주기 바랍니다. 공정에 관한 검찰의 역할은 언제나 중요합니다. 

이제부터의 과제는 윤석열 총장이 아닌 다른 어느 누가 총장이 되더라도 흔들리지 않는 공정한 반부패시스템을 만들어 정착시키는 것이라고 생각합니다. 부패에 엄정히 대응하면서도 수사와 기소 과정에서 인권과 민주성과 공정성을 확보하는 완성도 높은 시스템을 정착시켜 주기 바랍니다. 그런 면에서 검찰이 스스로 개혁의 주체라는 인식을 가지고 적극적으로 개혁에 나서고 있는 것을 다행스럽게 생각하며 높이 평가합니다. 그러나 ‘셀프 개혁’에 멈추지 않도록 법무부와 
긴밀히 협력하여 개혁의 완성도를 높여줄 것을 특히 당부드립니다. 

유엔 해비타트 한국위원회 출범식 축전

2019. 11. 13

유엔 해비타트(UN Habitat) 한국위원회의 출범을 축하합니다. 

유엔 해비타트 최초로 단일 국가위원회가 한국에서 탄생했습니다. 그동안 개발도상국의 도시정책 수립을 지원하고 해비타트와 도시재생 협력사업을 진행해온 성과입니다. 이제 우리나라는 ‘모두를 위한 도시’라는 비전을 해비타트와 함께 이뤄 나가는 중요 국가가 되었습니다. 출범을 위해 애써 주신 박수현 위원장님과 관계자 여러분께 깊이 감사드립니다. 

정부는 올해 해비타트와 손을 잡고 청년과 함께하는 도시재생 사업을 추진하고 있습니다. 도시의 미래가 곧 청년의 미래입니다. 정부는 우리 청년들이 혁신적인 도시재생을 주도할 수 있도록 노력할 것이며, 국제적인 도시재생 인재로 성장하는 데에도 지원을 아끼지 않겠습니다. 유엔 해비타트 한국위원회가 큰 역할을 해주실 것이라고 믿습니다.

유엔 해비타트 한국위원회가 사람중심의 새로운 도시를 실현하고, 세계 모든 
도시에 희망을 전해 주기 바랍니다. 

감사합니다.


유엔 해비타트 한국위원회 출범식 축전



2019년 11월

고(故) 전태일 열사 추모 메시지

2019. 11. 13

평화시장의 열악한 다락방 작업실에서 노동과 어린 여공들의 배를 채워주던 
붕어빵을 생각합니다. 「근로기준법」과 노동자의 권리, 인간답게 사는 게 무엇인지 생각했던 아름다운 청년을 생각합니다. 그의 외침으로 국민은 비로소 노동의 
가치에 대해 생각하게 되었습니다.

대한민국의 오늘은 무수한 땀방울이 모인 결과물입니다. 전장에 바친 목숨과 
논밭을 일군 주름진 손, 공장의 잔업과 철야가 쌓여 우리는 이만큼 잘살게 되었습니다. 누구 한 사람 예외 없이 존경받아야 할 것입니다.

열사의 뜻은 ‘함께 잘사는 나라’였다고 믿습니다. 열사가 산화한 지 49년, 아직도 우리가 일군 성장의 크기만큼 차별과 격차를 줄이지 못해 아쉽습니다. 노동이 
존중받는 사회, 모두가 공정한 사회로 열사의 뜻을 계승하겠습니다.

고3 수험생 격려 메시지

2019. 11. 13

수능을 앞둔 수험생 여러분!

공부하느라 고생 많았습니다. 

결과에 대해서는 걱정하지 말고 하던 대로 해주기 바랍니다.

나무는 크게 자라기까지 따듯한 햇빛을 많이 받아야 하고, 

더 깊이 뿌리를 내리기 위해 숱한 비바람을 견뎌내야 합니다. 

수험생을 묵묵히 지켜 주신 부모님들께 감사드리며, 

하루하루를 꿋꿋하게 이겨낸 수험생들이 자랑스럽습니다.

내일은 여러분의 날입니다.

최선을 다한 만큼 반드시 꿈은 이뤄질 것입니다.

편안하게 잘 치러 내길 바랍니다.


고3 수험생 격려 메시지



2019년 11월

한미동맹의 밤 축전

2019. 11. 14

한미동맹 66주년을 맞는 밤입니다. 밤하늘의 별빛처럼 한미동맹은 66년 전이나 지금이나 변함없이 빛납니다. 

함께해 주신 마크 에스퍼 국방장관님, 마크 밀리 합참의장님, 필립 데이비슨 
인도태평양사령관님을 비롯한 국방관계자 여러분께 따뜻한 환영의 인사를 전합니다. 행사를 주관한 주한미군전우회장 월터 샤프 전 연합사령관님, 한미동맹재단 정승조 회장님께 감사드리며, 에이브람스 연합사령관님과 주한미군 전 장병의 노고를 치하합니다.

피로 맺은 한미동맹은 지금 더욱 공고해지고 있습니다. 한반도를 넘어 동북아까지 새로운 평화를 만들어가고 있으며, 경제·외교·문화 등 다양한 분야로 협력이 강화되고 있습니다.

한미동맹은 더욱 위대해질 것입니다. 한반도 평화와 공동번영을 향한 담대한 
여정을 여러분과 함께하겠습니다. 

“We go together! 함께 갑시다.”

아시아 뉴스 네트워크(ANN) 기고문 

2019. 11. 18

다음 주 25일부터 27일까지 ‘2019 한·아세안 특별정상회의’와 ‘제1차 한·메콩 정상회의’가 한국에서 개최됩니다. 특히 내 고향 부산에서 열려 귀한 손님들을 집에 초대하는 것처럼 무척 기대됩니다. 아세안 정상들과 사무총장께 환영의 
인사를 미리 전합니다.

한국은 아세안 대화상대국으로서는 최초로 아세안문화원을 설립했고, 아세안 
10개국의 전통가옥 모습을 본뜬 ‘국립아세안자연휴양림’을 운영할 만큼 아세안을 사랑합니다. 나는 아세안에 깊은 관심과 애정으로 취임 직후 특사를 파견했고, 대한민국 대통령으로서는 처음으로 아세안 10개국을 2년여 만에 모두 방문했습니다. 아세안의 역동성과 아세안 국민의 따뜻한 미소가 지금도 생생합니다. 

아세안은 다양한 민족과 종교와 문화가 일상 속에 스며들어 조화를 이루며 살아갑니다. 예의와 공동체를 중시하는 아세안의 모습은 한국과 닮아 매우 친근합니다. 우리는 아시아의 가치를 공유하고 있습니다. 아세안이 우리에게 특별하게 
다가오는 이유는 10개국 간 다른 경제 수준과 정치 체제에도 불구하고 ‘아세안 
웨이’를 통해 동등한 참여와 기회를 보장하기 때문입니다. 자연, 사람, 국가 누구도 배제하지 않고 포용하며 성장하는 아세안의 모습은 지구촌의 미래가 아닐 수 


아시아 뉴스 네트워크(ANN) 기고문



2019년 11월

없습니다. 

한국과 아세안이 공식적인 대화관계를 수립한 1989년은 격동의 시기였습니다. 냉전 이후 수십 년간 이어져 왔던 이념의 대결이 사라지기 시작했으며, 급격한 기술의 발달로 인해 세계 각국은 더욱더 긴밀하게 연결되고 서로 영향을 받게 되었습니다. 이러한 전환의 시기에 우리는 친구가 되었습니다. 그 후 한국과 
아세안은 새로운 시대의 변화에 함께 대응하면서 30년간 우정을 꾸준히 키워 왔습니다. 2018년 한·아세안 상호 방문객은 1,100만 명을 넘었고, 상호 교역액도 
역대 최고 수준인 1,600억 달러에 이르렀습니다. 

세계는 지금 보호무역주의와 4차 산업혁명 등 새로운 도전에 직면했습니다. 
자연재해와 초국경범죄, 사이버범죄 등 비전통적인 안보위협도 날로 커지고 있습니다. 우리는 30년의 협력을 바탕으로 이러한 도전에 함께 대응해야 하고, 새로운 미래비전을 제시해야 합니다. 한·아세안 특별정상회의는 ‘평화를 향한 동행, 모두를 위한 번영’이라는 기치 아래 더욱 풍요롭고 평화로운 미래를 향해 한국과 아세안이 머리를 맞대고 함께 모색하는 자리가 될 것입니다. 

아세안은 세계에서 가장 젊고 역동적인 경제공동체입니다. 무한한 잠재력이 
지속가능한 번영으로 전환되기 위해서는 역내 연계성 증진과 첨단산업 분야에서의 협력이 중요합니다. 한국이 강점을 가진 교통 인프라, 스마트시티, 첨단 과학기술 등에서 협력을 강화해 나간다면 4차 산업혁명 시대에 대응할 혁신 역량을 함께 키울 수 있을 것입니다. 자유무역체제를 통한 교역 확대, 포용적 경제를 
위한 중소기업 육성, 친환경 바이오산업과 같은 녹색성장 또한 한국과 아세안이 
함께 협력해 나갈 분야입니다.

특별히 이번에 처음으로 개최되는 한·메콩 정상회의도 주목해 주시기 바랍니다. 메콩 국가들은 연 6%가 넘는 고성장을 달성하면서도 사람과 자연이 조화를 
이루는 지속가능한 발전을 추구하고, 나눔과 상호 존중의 ‘아시아 정신’으로 지구촌의 미래를 새롭게 열고 있습니다. 

한국은 메콩의 발전이 곧 한국의 발전이라는 생각으로 ‘한·메콩 비전’을 발표했습니다. 한국은 도로·교량·철도·항만 건설 등 인프라 지원을 통해 메콩 국가들 사이의 연계를 돕고, 메콩 지역의 발전과 함께할 것입니다. 메콩은 앙코르와트, 바간(Bagan), 왓푸(Wat Phou)의 자부심과 저력을 가진 국가들입니다. ‘우리도 
할 수 있다’라는 한국의 새마을정신은 메콩의 농촌에 자신감을 불어넣어 ‘함께 
잘사는 미래’를 열게 될 것입니다.

아세안의 성장잠재력과 지정학적 중요성을 고려하여 많은 국가들이 아세안과의 협력 강화를 위한 지역협력 구상들을 발표하고 있습니다. 올해 6월 아세안 국가들이 합의한 ‘인도·태평양에 대한 아세안 관점’은 지역 평화와 번영에 기여할 
수 있는 좋은 비전입니다. 아세안 중심성·개방성·투명성·포용성·국제규범 존중 등 아세안이 제시한 협력원칙은 한국의 신남방정책과도 부합합니다. 한국은 
책임 있는 역내 국가로서 상생을 최우선 가치로 아세안과의 지역 협력을 더욱 
확대하겠습니다. 

모든 관계 발전의 시작은 사람입니다. 협력을 강화하기 위해 우리는 서로를 더 
잘 이해할 수 있어야 합니다. 상호 방문이 더 자유로울 수 있도록 비자절차 간소화, 항공 자유화 등 인적교류 관련 제도들을 개선해 나갈 것입니다. 또한 인재양성의 힘으로 발전했던 한국의 성장경험을 되살리고, 아세안의 개발격차를 줄여나가기 위해 각 분야에서 아세안의 미래세대가 성장할 수 있도록 지원할 것입니다.

‘대화를 통한 합의(consensus)와 협의’라는 아세안의 기본원칙은 특히 한국에 많


아시아 뉴스 네트워크(ANN) 기고문



2019년 11월

은 교훈을 줍니다. 아세안에서 열린 두 차례의 북미정상회담으로 한반도 평화를 위한 대화의 물꼬가 트였으며, 아세안 주도 메커니즘인 아세안지역안보포럼(ARF)에 북한이 참여함으로써 한반도 평화에 기여하고 있습니다. 

한반도 평화를 위한 중대한 고비들이 남아 있습니다. 한반도의 평화는 동아시아 전체의 안정과도 긴밀히 연계되어 있는 만큼, 지난 수십 년간 대화와 상호 이해를 통해 능동적으로 평화를 진전시켜온 아세안 국가들이 한반도의 항구적인 
평화 정착이라는 여정에도 믿을 수 있는 친구이자 조언자로서 동행할 것이라고 
믿습니다. 이번 회의에서도 한반도와 동아시아의 평화를 위한 깊은 논의가 이뤄지기를 기대합니다. 

한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 정상회의가 개최되는 부산은 한국 
제1의 항구도시로, 아세안을 향한 바닷길이 시작되는 관문입니다. 대륙과 해양을 잇는 부산에서 공동번영과 평화 실현을 위한 한국과 아세안의 지혜가 만나기를 기대하며, 아세안 국민의 관심과 응원 또한 바다 건너 부산에 닿을 수 있기를 
희망합니다.

소방공무원 국가직 전환 축하 메시지

2019. 11. 20

소방공무원의 국가직 전환을 축하합니다.

소방공무원의 국가직 전환이라는 반가운 소식을, 응급환자를 구조하던 도중 
우리 곁을 떠난 박단비, 배혁, 김종필, 이종후, 서정용 소방대원과 윤영호, 박기동 
님께 가장 먼저 전하고 싶습니다.

소방공무원의 국가직 전환은 단지 소방관들만의 염원이 아니라 국민 모두가 바라던 것이었습니다. 소방관들의 진정어리고 헌신적인 활동과 숭고한 희생이 비로소 제자리를 찾았습니다. 너무 늦게 이뤄져 대통령으로서 죄송한 마음입니다.

전국 각지에서 강원도 산불현장으로 달려와 일사불란하게 진화작전을 펼치던 
모습, 헝가리 유람선 침몰사고 현장에 파견되어 19명의 실종자를 가족 품으로 
돌려보내 드린 구조활동을 결코 잊을 수 없습니다. 소방관이 아니면 보여줄 수 
없는 감동의 현장이었습니다.

소방공무원의 국가직 전환은 새로운 시작입니다. 이제 국민안전에 지역 격차가 있을 수 없으며, 재난현장에서도 국가가 중심이 되어 총력 대응할 수 있게 되었습니다. 국민이 사랑하고 굳게 믿는 만큼 소방공무원들도 자부심을 가지고 국민안전과 행복에 더욱 힘써 주시기 바랍니다. 안전의 수호자로 먼저 가신 소방관들을 애도하며, 멀리서나마 함께 축하하고 계시리라 믿습니다.


소방공무원 국가직 전환 축하 메시지



2019년 11월

엠이엠씨코리아 제2공장 준공식

2019. 11. 22

존경하는 국민 여러분, 충남도민 여러분! 

오늘 엠이엠씨코리아(MEMC Korea)의 ‘반도체 실리콘웨이퍼(silicon wafer) 제2공장 준공식’을 국민과 함께 축하합니다. 오늘 준공식에 함께해 주신 대만 글로벌웨이퍼스(Global Wafers) 도리스 슈(Doris Hsu) 회장님을 환영하며, 1만㎡ 규모의 제2공장 건설을 완료한 엠이엠씨코리아 조찬래 사장님을 비롯한 임직원 여러분, 정말 수고하셨습니다.

엠이엠씨코리아와 글로벌웨이퍼스는 제2공장을 통해 생산을 두 배 확대한다는 목표로 내년까지 총 4억 6,000만 달러의 과감한 투자를 결정했습니다. 핵심소재인 반도체 실리콘웨이퍼 분야에서 민간기업, 특히 글로벌 외국기업이 국내에 
과감한 선제투자를 한 것은 의미가 남다릅니다. 

핵심소재 공급의 안정성 확보는 물론 지역경제 활성화와 일자리 창출에 더해 국내 투자환경의 매력을 전 세계에 알리는 일석삼조의 투자 효과가 기대됩니다. 적극적으로 뒷받침한 양승조 충남도지사님과 충남도 그리고 천안시에 감사드리며, 
국민께 좋은 소식을 전해 주신 관계자 여러분 모두에게 격려의 박수를 보냅니다.

국민 여러분! 

실리콘웨이퍼는 반도체 집적회로를 그리는 원판입니다. 반도체가 산업의 ‘쌀’
이라면 웨이퍼는 ‘논’입니다. 반도체를 만들어 내는 핵심소재입니다. 하지만 지금까지 해외수입에 크게 의존해 왔습니다. 지금 우리 반도체 생산기업들이 실리콘웨이퍼의 65%를 해외에서 수입해 오지만, 엠이엠씨코리아 제2공장에서 생산을 확대하면 해외수입분 가운데 9%를 국내생산으로 대체할 수 있습니다. 반도체 핵심소재의 자급을 확대하는 매우 중요한 계기가 될 것입니다. 이번 투자와 
제2공장 준공을 계기로 앞으로 더 많은 소재·부품·장비산업의 민간투자가 전국 곳곳에서 활발히 일어나길 기대합니다. 

오늘 엠이엠씨코리아 제2공장 준공에는 또 하나의 큰 의미가 있습니다. 외국인투자 기업이 핵심소재 관련 국내 공장 증설에 투자했다는 사실입니다. 한국에 
투자하는 것이 매력적이고 안전하다는 것을 전 세계에 알리게 되었습니다. 

올해 초 외국인투자 기업인들과 대화 자리에서 “외국기업도 우리나라에 투자하면 우리 기업이다.”라고 말씀드린 바 있습니다. 우리 정부는 외국인투자 기업도 우리 기업이라는 마음으로 특별히 우대하고 있습니다. 외국인투자 지역에서 
부지 임대료를 무상으로 제공하고, 해외 전문인력에 대한 세제 지원과 체류 절차 
간소화 등 다양한 인센티브를 마련해 지원하고 있습니다. 특별히 소재·부품·장비 분야의 외국인투자를 크게 환영하며, 현금지원 비율을 투자금의 40%까지 확대했습니다.

그 결과 지난해 전 세계 외국인투자가 감소하는 가운데에서도 우리나라에 대한 외국인투자는 269억 달러로 사상 최대치를 기록했습니다. 소재·부품·장비 
분야 외국인투자 기업의 투자도 늘고 있어 고무적입니다. 올해 투자유치 목표 
200억 달러도 달성할 것으로 전망합니다.

한국은 외국인투자 기업에 활짝 열려 있습니다. 언제나 환영하며 함께할 것을 


엠이엠씨코리아 제2공장 준공식



2019년 11월

다시 한번 약속합니다.

국민 여러분! 

지난 4개월 동안 우리 기업과 정부는 핵심 소재·부품·장비 수급이 안정적으로 유지되도록 국내생산 확대와 수입대체 노력에 박차를 가했습니다. 액체 불화수소의 국내 생산능력이 두 배로 늘었고, 수요기업이 실증 테스트를 진행하고 있습니다. 불화수소가스와 불화 폴리이미드(polyimide)는 연내 완공을 목표로 신규 
생산공장을 짓고 있고, 곧 완공되어 내년부터 양산에 들어갈 예정입니다. 블랭크 
마스크는 신규 공장이 완공되어 이미 시제품을 생산하고 있습니다. 

정부도 기업의 수급안정성을 위해 최선을 다하고 있습니다. 수급대응지원센터를 즉시 설치했고 특별연장근로, 공장 신증설 인허가, 자금지원 등 기업의 어려움을 빠르게 해결하고 있습니다. 「소재·부품·장비 특별법」 개정으로 ‘소재·부품·
장비 특별회계’를 신설하고, 내년도 관련 예산을 올해보다 두 배 이상 늘린 2조 
1,000억 원으로 편성했습니다. 지난 10월 출범한 ‘소재·부품·장비 경쟁력위원회’를 중심으로 기업 간 협력모델 구축과 제도개선도 강력히 추진할 것입니다.

정부의 소재·부품·장비산업 지원대책은 외국인투자 기업에도 똑같이 적용됩니다. 한국에 더 많이 투자하고 생산과 연구개발 활동을 더 많이 해주시길 기대합니다.

존경하는 국민 여러분, 충남도민 여러분! 

반도체산업은 우리나라 제조업의 버팀목입니다. 한국은 메모리와 시스템 반도체를 아우르는 종합반도체 강국으로 도약할 것이며, 반도체 소재·부품·장비 기업들에 세계 최대의 수요시장이 될 것입니다. 우리의 반도체산업 경쟁력에 더해 
소재·부품·장비의 공급이 안정적으로 뒷받침된다면, 반도체 제조강국 대한민국을 아무도 흔들 수 없을 것입니다. 

오늘 천안의 제2공장 준공을 계기로 충남의 일자리가 늘어나고, 경제가 더 활발해졌습니다. 충남은 이제 글로벌 외국기업들도 탐내는 매력 있는 투자처가 되었습니다. 한국의 잠재력을 인정하고, 한국 반도체산업의 성장가능성을 보고 투자한 엠이엠씨코리아와 글로벌웨이퍼스에 다시 한번 감사드립니다. 

반도체 소재뿐 아니라 다양한 분야로 투자가 더욱 확산되길 바랍니다. 대한민국 경제의 활력이 이곳 충남에서부터 힘차게 뻗어나가길 기대합니다.

감사합니다.


엠이엠씨코리아 제2공장 준공식



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·싱가포르 정상회담

2019. 11. 23

리센룽(Lee Hsien Loong) 총리님의 6년 만의 공식 방한을 진심으로 환영합니다. 

지난해 7월 베풀어 주신 따뜻한 환대에 조금이나마 보답할 수 있게 되어 기쁩니다. 오랜 벗과 같은 총리님과 정상회담으로 한·아세안 특별정상회의 일정을 
시작하게 되어 더욱 뜻깊습니다. 

싱가포르는 국가 전체를 스마트시티로 개발하는 스마트네이션(Smart Nation) 전략을 국가비전으로 채택하고 역량을 결집해 왔습니다. 미래지향적 국가정책으로 싱가포르를 4차 산업혁명 선도국으로 이끌고 계신 총리님의 리더십에 경의를 
표합니다. 

양국은 경제협력을 통해 공동번영을 이뤄 왔습니다. 아세안 국가 가운데 싱가포르는 한국의 제3위 교역국이고 가장 많은 우리 건설기업이 진출해 있습니다. 
싱가포르 역시 한국에 많이 투자하고 있고 한국과의 교역비중이 높습니다. 

양국의 인적교류도 해마다 늘어 지난해 역대 최다인 86만 명을 기록했습니다. 
올해 5월 부산~싱가포르 간 직항노선을 개설하여 더 많은 양국 국민이 오갈 수 
있게 되었습니다. 

싱가포르가 지난해 역사적인 제1차 북미정상회담으로 한반도와 세계에 평화의 이정표를 선사해 주시고, 아세안 의장국으로서 한·아세안 특별정상회의 개최에 적극 협력해 주신 것에 대해 총리님과 싱가포르 정부에 다시 한번 각별한 
감사의 말씀을 드립니다. 

지난해 7월 양국은 역내 평화와 번영을 위해 더욱 긴밀히 협력하고, 4차 산업혁명 시대를 함께 열어가기로 뜻을 모았습니다. 스마트시티, 중소기업과 스타트업, 바이오, 의료 분야에서 실질 협력방안들이 만들어지기를 기대합니다. 

양국의 협력성과가 아세안 전체의 역량 강화로 이어지기를 바랍니다. 

감사합니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·싱가포르 정상회담



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·브루나이 정상회담

2019. 11. 24

하사날 볼키아(Hassanal Bolkiah) 국왕님, 양국 수교 35주년이 되는 뜻깊은 해에 
한국을 국빈 방문해 주셨습니다. 국민과 함께 환영합니다. 

 지난 3월 브루나이 방문 때 국왕님께서 베풀어 주셨던 세심한 환대를 기억합니다. 특히 한국 대표단 전원을 국빈 만찬에 초청해 주신 일은 한국 언론에 크게 
보도될 정도로 특별한 우정의 표시였습니다. 환대에 보답할 기회를 갖게 되어 매우 기쁩니다. 

양국은 지난 35년간 신뢰와 우정의 토대 위에 인프라와 에너지 협력을 이어왔습니다. 양국 협력의 상징인 ‘리파스 대교’가 개통된 데 이어 브루나이 최대 규모의 ‘템부롱 대교’ 건설에도 우리 기업이 참여하고 있습니다. 브루나이의 미래와 
함께하고 있어 자랑스럽습니다. 

앞으로 양국이 협력할 분야는 더욱 많습니다. ICT, 스마트시티, 전자정부 등 
첨단산업과 국방·방위산업 분야에 이르기까지 양국 간 협력의 잠재력은 무궁무진합니다. 

특히 브루나이는 자원부국을 넘어 새로운 성장동력을 만드는 ‘비전2035’를 추진 중입니다. ‘비전2035’와 우리의 신남방정책이 조화롭게 추진된다면 미래 신산업 분야까지 협력의 지평을 넓히고 공동번영을 이룰 수 있을 것입니다. 

한·아세안 대화조정국으로서 한·아세안 특별정상회의 준비에 큰 역할을 해주신 것에 다시 한번 감사드립니다. 국왕님의 오늘 국빈 방문이 양국은 물론 아세안의 공동번영으로 나아가는 중요한 계기가 되기를 바랍니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·브루나이 정상회담



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

부산 에코델타 스마트시티 시범도시 착공식

2019. 11. 24

존경하는 쁘라윳(Prayuth Chan-o-cha) 태국 총리님, 푹(Nguyen Xuan Phuc) 베트남 
총리님, 통룬(Thongloun Sisoulith) 라오스 총리님, 림 족 호이(Lim Jock Hoi) 아세안 사무총장님을 비롯한 아세안 대표단 여러분! 

부산 에코델타 스마트시티 착공식에 함께해 주셔서 진심으로 감사드립니다. 

아세안은 전 세계에서 가장 젊고, 가장 역동적이고, 가장 빠르게 성장하는 지역입니다. 아세안의 도시들은 하루가 다르게 변모하여 마닐라와 자카르타는 이미 인구 1,000만을 넘는 국제도시가 되었습니다. 유엔환경계획(UNEP)에 따르면, 
2030년 방콕과 호찌민시는 인구 1,000만 명에 육박하는 메가시티로 성장하고, 
인도네시아 바탐, 라오스 비엔티안을 비롯해 인구 200만 규모의 도시도 더 많아질 것입니다. 이곳 부산도 급격하게 성장한 도시입니다. 1945년 28만 명이던 인구가 지금은 350만 명에 이르렀습니다. 

우리는 경험했습니다. 도시의 급격한 성장은 많은 부작용이 따릅니다. 도시계획이 인구증가 속도를 쫓아가지 못하면서 산 중턱까지 주거지가 밀집하고, 도로가 도시의 팽창을 따라잡지 못해 극심한 교통혼잡이 초래됐습니다. 공공행정과 
의료·보건, 상하수도와 치안 같은 필수 인프라가 부족하고 환경오염도 심각해질 수밖에 없었습니다. 

그 때문에 한국은 일찍부터 도시 문제 해결을 위해 노력해 왔습니다. 서울과 
인천, 부산에 이르기까지 인근의 신도시 건설과 구도심 재생, 기반시설의 고도화로 도시의 지속가능성을 높이고 있습니다. 

이제 한국은 새로운 접근을 하고자 합니다. 4차 산업혁명 기술의 토대 위에서 
도시 문제를 해결하고 혁신성장의 플랫폼이 될 새로운 미래도시를 설계하는 것입니다. 그 결과가 오늘 부산 에코델타 스마트시티로 현실이 되고 있습니다.

아세안 정상과 대표단 여러분! 

한국은 도시의 비대화 속에서 겪었던 교통혼잡, 환경오염, 재난·재해의 경험 
위에서 이를 해결하기 위한 방법을 스마트시티에 모두 담았습니다. 아세안 도시들도 같은 경험을 겪고 있고, 같은 해답을 모색하고 있습니다. 한국형 스마트시티가 하나의 모델을 보여줄 수 있다고 생각합니다. 

이곳 낙동강변의 허허벌판은 도시의 모든 인프라가 4차 산업혁명 혁신기술로 
연결되고 시민의 삶을 풍요롭게 바꾸는 새로운 도시가 될 것입니다. 신재생에너지 중심의 지속가능한 도시 기반 위에 배움, 일, 놀이가 한곳에서 이루어지는 복합공간과 지능형 재난·재해 예측, 신속 정확한 안전서비스를 시민에게 제공할 
것입니다.

스마트시티를 건설하며 축적한 기술과 경험은 단지 신도시를 만드는 데 그치지 않습니다. 기존 도시, 원도심들이 겪는 문제를 해결하는 데 적용해 원도심과 
신도시가 함께 잘사는 또 하나의 미래형 도시를 만들어낼 것입니다. 

나는 스마트시티 분야에서 아세안의 가능성에 주목합니다. 아세안 각국이 마련하고 있는 인프라 분야에 공동의 스마트시티 플랫폼을 구축해 나간다면 지역 
내 연계성을 높이며 상생발전을 앞당길 수 있을 것입니다. 

아세안 도시들의 다양성도 중요한 장점입니다. 아세안 스마트시티 네트워크


(한·아세안 특별정상회의) 부산 에코델타 스마트시티 시범도시 착공식



2019년 11월

(ASCN)가 선정한 10개국 26개 도시에서 진행하고 있는 스마트시티 시범사업만 
보더라도 교통, 관광, 건설, 무역, 행정, 재난대응, 수자원 관리, 환경 등 사업의 종류가 매우 다양합니다. 수백, 수천 년의 유서 깊은 아세안의 도시들은 도시의 역사성과 정체성을 지켜내면서 동시에 지속가능한 발전을 이뤄내야 합니다. 

한국은 아세안의 도시들과 함께하겠습니다. 부산 에코델타 스마트시티의 건설과 운영 경험을 공유하며, 아세안 도시들과 협업 체계를 구축하겠습니다. 

이번 한·아세안 특별정상회의를 계기로 우리의 스마트시티 협력이 더 긴밀해지고 있습니다. 싱가포르 스마트네이션, 미얀마 달라 신도시, 말레이시아 코타키나발루 스마트 신도시와 협력하여 세계 스마트시티의 미래를 열고자 합니다. 

존경하는 아세안 정상과 대표단 여러분! 

자연과 조화를 이루며 사는 도시, 풍요로운 삶을 누리는 도시, 이웃 도시, 이웃 
국가와 함께 잘사는 도시가 진정한 스마트시티입니다. 그런 의미에서 스마트시티는 자연과 사람, 누구도 배제하지 않고 포용하는 아시아의 정신이 집약된 터전입니다. 

스마트시티는 혁신적인 미래기술과 신산업을 담아내는 새로운 플랫폼입니다. 
여기에 한국과 아세안이 아시아정신을 담아낸다면 세계 스마트시티를 선도하게 
될 것입니다. 그 첫 번째 성공모델을 부산 에코델타 스마트시티에서 시작할 수 
있도록 관심과 협력을 당부드립니다.

감사합니다. 

[한·아세안 특별정상회의]

한·태국 정상회담

2019. 11. 25

쁘라윳(Prayuth Chan-o-cha) 총리님, 나의 고향 부산에 오신 것을 환영합니다. 

올해 두 차례 태국을 방문했는데 총리님의 환대와 태국 국민의 선한 미소를 
잊지 못합니다. 우리 드라마 <태양의 후예>를 재미있게 보셨다는 말씀과 <아리랑>을 흥얼거리셨던 기억도 생생합니다. 환대에 조금이나마 보답할 기회를 갖게 
되어 매우 기쁩니다. 

아세안 의장국으로서 태국이 이번 한·아세안 특별정상회의와 제1차 한·메콩 
정상회의의 성공적 개최를 위해 많은 도움을 주신 데 대해 깊은 감사를 드립니다. 

태국은 한국의 영원한 우방입니다. 한국전쟁 참전은 한국 국민께 깊은 감명을 
주었습니다. 피로 맺어진 우의는 결코 퇴색하지 않을 것이며, 새로운 60년 양국 
관계는 더욱 깊어질 것입니다. 

태국은 아세안 제2의 경제대국입니다. 세계경제의 둔화 속에서도 지난해 4%
가 넘는 성장을 달성했고, ‘태국4.0’정책과 동부경제회랑(EEC) 개발과 같은 미래 
신산업 육성과 국가 개발에 박차를 가하고 있습니다. 태국을 역동적으로 이끌고 
계신 총리님의 지도력에 경의를 표합니다. 

태국은 우리 정부가 추진 중인 신남방정책의 가장 중요한 협력 파트너입니다. 
국방과 방위산업, 물관리, 과학기술, 인프라, 인적교류 협력 등 다양한 분야로 양


(한·아세안 특별정상회의) 한·태국 정상회담



2019년 11월

국 간 협력이 확대되길 기대합니다. 

앞으로 사흘간 총리님과 한·아세안의 새로운 30년을 열고, 한·메콩 협력의 
지평을 확대하는 논의를 함께 이끌어갈 것입니다. 총리님과 함께하게 되어 아주 
든든합니다. 

감사합니다. 

[한·아세안 특별정상회의]

한·아세안 CEO 서밋

2019. 11. 25

존경하는 아세안 정상 여러분, 경제계 지도자 여러분! 

한국 제1의 항구도시 부산에 오신 것을 환영합니다. 오늘 한국과 아세안의 최고경영자들을 모시고, ‘모두를 위한 번영’을 주제로 한·아세안 경제협력 비전을 
말씀드리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.

동아시아의 바다는 삶과 문명을 연결하는 통로였고, 교역의 길이 되며 해양과 
무역의 시대를 열었습니다. 자바의 상인, 아유타야와 마자빠힛(Majapahit) 왕국의 
상인들은 일찍이 중국을 거치거나 바닷길로 한국을 찾았습니다. 동아시아 상인들은 17세기 후반 은(銀)으로 가격을 통일하여 교역을 확대했고, 세계 해상무역의 주역이 되었습니다. 이제 수백 년을 이어온 교류의 역사는 또다시 동아시아를 
세계경제의 중심으로 서서히 떠밀고 있습니다. 

30년 전 한·아세안 대화관계 수립과 12년 전 한·아세안 FTA 발효는 동아시아의 역사에 살아 있는 교류의 결과입니다. 오래전 바다를 오간 상인들이 해양제국을 건설했듯이 오늘날에는 국경을 초월하여 활동하는 기업인들이 아시아와 
세계경제를 이끄는 주역입니다. 우리는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)의 협정문을 타결함으로써 동아시아 무역 네트워크의 시대를 예고하고 있습니다.

나는 오늘 대륙과 해양을 잇는 부산에서 동아시아의 기업인들과 함께 새로운 


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 CEO 서밋



2019년 11월

교역의 시대를 이야기할 수 있어 기쁩니다. 

경제계 지도자 여러분! 

한국과 아세안의 경제는 빠르게 가까워지고 있습니다. 교역 규모는 1,600억 
달러로 늘었고, 상호 투자액도 연간 100억 달러가 넘습니다. 아세안은 한국의 제2위 교역 상대이자 제3위 투자 대상국이며, 한국은 아세안에 다섯 번째로 큰 교역 파트너입니다. 

브루나이 최대 규모의 템부롱대교, 베트남 최초의 LNG터미널, 인도네시아의 
대규모 화학단지 건설과 철강산업에 한국의 대림산업, 삼성물산, 롯데케미칼, 포스코가 힘을 보태고 있습니다. 바이오·의료와 정보통신 분야의 공동 기술개발, 
경제협력산업단지 조성, 스타트업 협력으로 싱가포르 그리고 미얀마와 상생협업 체계가 더욱 견고해지고 있습니다. 

정부 간 협력의 폭도 넓어지고 있습니다. 외교·통상·무역·투자에서 인프라·
문화·국방·환경 등으로 협력이 확대되고, 깊어지고 있습니다. 한국은 아세안의 
친구를 넘어 아세안과 함께 성장하는 공동체가 될 것입니다. 

한국 국민은 아세안의 음식과 풍경을 사랑하고, 아세안 국민은 한류를 사랑합니다. 연간 1,100만 명이 넘는 국민이 서로를 방문하며, 매주 1,200번 이상 항공이 오고 갑니다. 

아세안은 6억 5,000만 인구의 거대 시장과 풍부한 천연자원을 가지고 있으며, 
매년 5%의 높은 성장을 달성하고 있습니다. 한국은 식민지배와 전쟁을 이겨내고 제조업과 무역으로 경제구조를 바꿔 성공한 경험이 있습니다. IT 강국으로 
도약해 세계 최초 5G 상용화, 최신 반도체·휴대전화 기술로 첨단산업 분야의 
노하우를 갖췄습니다. 

한국과 아세안은 역사적으로도 문화적으로도 가장 닮았습니다. 발전가능성이 
무궁무진하며 평균연령 29세의 젊은 아세안에 한국은 믿을 만한 최적의 파트너가 아닐 수 없습니다. 한국과 함께라면 더 빨리, 더 멀리 함께 성장하는 공동체가 
될 것입니다. 

우리는 ‘아시아의 정신’도 공유하고 있습니다. 자연을 아끼고, 조화롭게 다양한 종교와 인종, 문화와 정치 체제를 이끌어온 아세안은 포용적이고 지속가능한 
세계로 가는 해답을 갖고 있습니다. 한국은 아세안과 함께 새로운 세계 질서를 
만드는 데에도 항상 함께할 것입니다. 

경제계 지도자 여러분! 

나는 오늘 함께 성장하는 공동체를 위해 세 가지 협력 방향을 제안합니다.

첫째, ‘사람중심의 포용적 협력’입니다. 사람이야말로 성장의 핵심동력입니다. 
아세안 경제의 99%를 차지하는 중소기업의 역량 강화를 위해 직업기술교육훈련(TVET)을 확대하고, 장학사업과 고등교육사업으로 고급인재 육성에 힘쓰겠습니다. 베트남과학기술연구원(V-KIST), 미얀마개발연구원(MDI)과 같은 교육·연구기관 설립을 지원하여 경제발전 경험을 나누겠습니다. 새마을운동의 ‘할 수 있다’라는 자신감이 ‘메콩강의 기적’으로 이어지도록 메콩 국가와 농촌개발 협력도 강화하겠습니다. 

둘째, 상생번영과 혁신성장 협력입니다. 기술협력과 교역기반 확대로 4차 산업혁명 시대에 함께 경쟁력을 높일 것입니다. 한·아세안 스타트업 협력은 4차 
산업혁명 시대를 선도하는 힘이 될 것입니다. 스타트업 공동펀드, 스타트업 생태계 조성으로 더 많은 유니콘기업들이 나오길 기대합니다. 내년에 만들어지는 신남방비즈니스협력센터는 한국 기업의 아세안 진출을 촉진하고 아세안 기업의 
경쟁력을 강화하는 주춧돌이 될 것입니다. RCEP과 이번에 타결된 한·인도네시아 CEPA(포괄적경제동반자협정)를 비롯하여 말레이시아·필리핀·캄보디아 등 아세


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 CEO 서밋



2019년 11월

안 국가들과 양자 FTA 네트워크를 계속 확대하겠습니다. 

셋째, 연계성 강화를 위한 협력입니다. 아세안은 연계성 강화에 많은 노력을 기울이고 있습니다. 한국이 보유한 교통·에너지·스마트시티 분야의 강점을 활용하여 아세안의 인프라 건설을 돕겠습니다. 글로벌 인프라 협력 콘퍼런스(GICC), 
한·아세안 인프라 차관회의 등을 통해 아세안의 수요에 맞는 협력방식을 찾겠습니다. 아세안과 메콩지역의 협력자금도 더 늘릴 것입니다. 한·아세안 협력기금은 올해부터 연간 1,400만 달러로 두 배 늘렸고, 한·메콩 협력기금은 내년까지 연간 300만 달러로 확대할 것입니다. 

한반도 평화는 동아시아의 평화이며, 동아시아 경제를 하나로 연결하는 시작입니다. 아세안지역안보포럼(ARF)에서 북한을 공동체의 일원으로 받아들인 아세안의 포용정신이 계속되길 기대합니다. 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 
정착을 위해 제3차 북미정상회담 등 앞으로 남아 있는 고비를 잘 넘는다면, 동아시아는 진정한 하나의 공동체로 거듭날 것입니다. 

존경하는 아세안 정상 여러분, 경제계 지도자 여러분! 

많은 피난민이 모여 살았던 부산은 어려운 사람들이 서로를 끌어안은 포용의 
도시였습니다. 한국전쟁 참전과 어려울 때 쌀과 물자를 보내준 아세안은 부산의 
또 다른 이웃이었습니다. 아세안은 한국의 영원한 친구이며 운명공동체입니다. 
아세안의 발전이 한국의 발전이라는 생각으로 언제나 함께해 나갈 것입니다. 

아시아가 세계의 미래입니다. 한·아세안 특별정상회의를 계기로 우리의 우정이 더 깊어지고, 우리의 책임감이 더 커지길 바랍니다. 상생번영의 미래를 우리가 함께 만들어가길 기대합니다. 

다시 한번 부산에서 함께해 주신 아세안 정상들과 경제계 지도자 여러분께 깊이 감사드립니다. 감사합니다. 

[한·아세안 특별정상회의]

한·아세안 문화혁신포럼

2019. 11. 25

존경하는 쁘라윳 짠오차(Prayuth Chan-o-cha) 태국 총리님, 통룬 시술릿(Thongloun 
Sisoulith) 라오스 총리님, 도 아웅 산 수찌(Daw Aung San Suu Kyi) 미얀마 국가고문님! 

한국은 지금 겨울의 초입에 있습니다. 과거 동아시아는 여름의 남서풍과 겨울의 북동풍이라는 계절풍을 이용해 바닷길을 오갔습니다. 북동풍의 계절은 동북아가 동남아를 향해 항해하는 계절이었습니다. 

오늘 동남아로 향하는 관문 부산에서 한반도의 오랜 조상들이 그랬듯 아세안을 만나는 설렘으로 한·아세안 문화혁신포럼에 오신 아세안 정상들을 뜨겁게 
환영합니다.

나는 지난 2년간 아세안 10개국을 모두 방문하며 다양한 민족·언어·종교·문화가 조화롭게 공존하는 것을 보았고, 아세안 문화예술의 포용성과 역동성을 피부로 느꼈습니다. 아세안의 향신료가 세계인의 식탁과 교역의 역사를 바꿔 놓았듯이 10개 나라의 색과 멋이 입혀져 다채로운 문화의 향연으로 변모한 K컬처는 
새로운 문화콘텐츠가 되었고, 아세안 국가의 콘텐츠 시장은 매년 8% 이상 성장하며 미래세대의 꿈을 담아내고 있습니다. 

아세안의 문화는 다양하면서도 조화롭습니다. 아세안의 문화가 더 많이 알려


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 문화혁신포럼



2019년 11월

질수록 세계인의 삶은 그만큼 더 풍요롭고 행복해질 것입니다. 

 아세안의 문화는 이미 세계적이며, 잠재력이 무궁무진합니다. 1978년 필리핀 
가수 프레디 아길라(Freddie Aguilar)가 모국어인 타갈로그어로 부른 〈아낙(Anak)〉
은 한국 국민은 물론 세계인의 사랑을 받았습니다. 태국의 아핏차퐁(Apichatpong 
Weerasethaul) 감독은 2010년 칸영화제 황금종려상을 수상해 아시아 영화의 역량을 세계에 알렸습니다. 

아세안 정상 여러분! 

한국과 아세안이 만나면 아세안의 문화는 곧 세계 문화가 될 수 있습니다. 나는 오늘 K컬처에서 ASEAN컬처로 세계를 향해 함께 나가자고 제안합니다. 

한국은 1990년대 시작된 한류의 힘을 바탕으로 세계 7위의 콘텐츠 강국으로 
발돋움했습니다. 문화콘텐츠 수출은 최근 5년간 연평균 16% 이상 성장하며 지난해 수출 100억 달러를 달성했습니다. 

한류의 시작은 아시아였습니다. 가장 한국적인 콘텐츠를 아시아가 먼저 공감해 주었고, 아세안이 그 중심에 있었습니다. 한국의 문화콘텐츠는 아세안의 사랑을 기반으로 세계 전역으로 퍼져나갈 수 있었습니다. 문화콘텐츠는 이제 문화를 
넘어 가장 유망한 성장산업입니다. 한국이 같은 문화적 정체성 위에서 아세안 문화콘텐츠의 동반자가 되겠습니다. 

오늘 한·아세안 특별정상회의를 기념해 마련한 문화혁신포럼도 내년부터 정례적으로 개최하고자 합니다. 아세안과 협력해 글로벌 문화시장 진출을 모색하고, 미래세대의 상호 이해와 우정을 깊게 다지는 문화교류의 협력 플랫폼으로 발전시켜 나가겠습니다. 한·아세안센터, 국립아시아문화전당, 역외 유일한 아세안문화원을 중심으로 아세안의 찬란한 문화를 알리는 쌍방향 문화교류를 적극 추진하겠습니다.

문화 다양성과 창의성을 살리는 데도 노력하겠습니다. 한·아세안 영화협력 
촉진을 위한 기구를 설립해 역동적으로 성장하는 아세안의 영화산업을 뒷받침하겠습니다. ‘예술과 함께하는 미래 캠페인’을 통해 청소년 문화예술 교육협력도 
확대해 나갈 것입니다. 

한국과 아세안은 모두 사람을 소중히 여기며 평화와 포용, 혁신을 추구해 왔습니다. 지속가능한 세계를 만드는 길도 아시아의 문화에 있습니다. 우리의 문화협력이 새로운 경제적 가치를 만들어낼 뿐만 아니라 새로운 시대를 여는 힘이 될 
것이라 믿습니다. 

감사합니다.


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 문화혁신포럼



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·인도네시아 정상회담

2019. 11. 25

소중한 친구 조코위(Joko Widodo) 대통령님을 나의 고향 부산에서 만나게 되어 
매우 기쁩니다. 

지난달 인도네시아 대통령으로 연임하게 되신 것을 다시 한번 축하합니다. 대통령님의 포용적 리더십으로 인도네시아는 더욱 역동적으로 발전할 것입니다. 

한국은 동남아 국가들 가운데 유일하게 인도네시아와 특별 전략적 동반자 관계를 수립했습니다. 양국은 상호 국빈 방문을 포함하여 매년 정상회담을 갖고, 
전례 없이 긴밀하고 특별한 관계를 구축하고 있습니다. 

양국은 이제 서로에게 꼭 필요한 나라로 공동번영을 추구하고 있습니다. 지난해 교역 규모는 200억 달러에 도달했고, CEPA(포괄적경제동반자협정)의 최종 타결로 양국의 교역이 더욱 활발해질 것입니다. 

오늘 회담으로 양국 간 실질 협력방안은 물론 국제안보에 이바지하는 협력에 
대해서도 깊이 있게 논의하는 자리가 되기를 기대합니다. 아세안의 공동번영을 
위해 양국의 우정이 많은 역할을 할 것이라고 확신합니다. 

감사합니다. 

[한·아세안 특별정상회의]

한·필리핀 정상회담

2019. 11. 25

두테르테(Rodrigo Duterte) 대통령님, 양국 수교 70주년을 맞는 뜻깊은 해에 방한해 주신 것을 국민과 함께 진심으로 환영합니다. 

대통령님의 지난해 방한 때 2019년을 ‘한·필리핀 상호교류의 해’로 지정한 데 
따라 한국에서는 올해 콘서트·영화제·전시회를 비롯하여 필리핀과의 다양한 문화교류 행사가 열렸고, 한국인들이 필리핀과 더욱 친밀해지는 계기가 되었습니다. 

필리핀은 우리와 아세안 국가 중 최초로 수교를 맺었고, 아세안 국가 중 처음으로 한국전쟁에 참전해준 혈맹입니다. 지난 70년간 변함없는 우정을 보여 주신 
필리핀 국민과 항상 한국에 각별한 애정을 보여 주신 대통령님께 각별한 감사의 
말씀을 드립니다. 

한국인들도 필리핀을 사랑합니다. 필리핀을 가장 많이 방문하는 나라가 바로 
한국이며, 양국 간 교역액은 지난해 사상 처음으로 150억 달러를 돌파했습니다. 
에너지, 전기, 전자, 섬유, 조선뿐 아니라 SOC 건설에 이르기까지 많은 한국 기업이 필리핀에 진출해 있습니다. 

이제 양국은 우정과 신뢰의 역사를 바탕으로 전략적 동반자 관계로의 격상을 
검토할 여건이 성숙되었습니다. 관계 격상을 통해 양국은 더 많은 협력으로 상생번영하게 될 것입니다.


(한·아세안 특별정상회의) 한·필리핀 정상회담



2019년 11월

대통령님의 탁월한 지도력으로 연간 6%대의 높은 경제성장을 기록하고 있는 
필리핀은 아세안의 미래입니다. 오늘 회담을 통해 대통령님과 우정을 더욱 돈독히 하고, 한국과 필리핀의 협력으로 아세안의 발전에 함께 기여하게 되기를 기대합니다. 

감사합니다.

[한·아세안 특별정상회의]

한·아세안 특별정상회의

2019. 11. 26

아세안 정상 여러분! 

한국의 해양수도 부산에서 아세안 정상들을 뵙게 되어 기쁩니다. 한국은 사계절이 뚜렷한 나라입니다. 이제 겨울에 들어섰지만, 아세안과 다른 계절을 즐겁게 
느껴 주시기 바랍니다.

먼저, 아세안+3 정상회의를 성공적으로 마친 쁘라윳(Prayuth Chan-o-cha) 태국 
총리님께 축하의 말씀을 드리며, 대화조정국으로서 큰 역할을 해주신 볼키아(Hassanal Bolkiah) 브루나이 국왕님께 감사드립니다. 

1989년 한·아세안 대화관계 수립은 당시 지도자들의 혜안으로 이뤄졌습니다. 
한국과 아세안은 아시아·태평양 시대를 준비하며 상생번영의 관계를 만들어 왔습니다. 

나는 우리의 협력이 경제·통상을 넘어 정치·안보·사회·문화 전 영역으로 확대된 것을 아주 높게 평가하며, 동아시아 외환위기와 글로벌 금융위기를 극복할 
수 있었던 것도 우리가 만들어온 관계와 신뢰의 힘이었다고 생각합니다. 

아세안은 한국의 소중한 동반자입니다. 우리 정부는 출범 직후 아세안 특사를 
파견한 데 이어 아세안과 사람중심의 평화·번영 공동체를 함께 이루기 위해 신남방정책을 발표했습니다.

 
(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 특별정상회의



2019년 11월

대한민국 대통령으로서는 처음으로 아세안 10개국을 2년 만에 모두 방문했으며, 대통령 직속 신남방정책특별위원회를 설치하고 한·아세안 협력기금을 올해 
두 배로 증액했습니다. 이곳 부산에 아세안문화원을 설립하여 문화협력도 강화했습니다. 한·아세안 관계 30년이 지난 지금 교역은 20배, 투자는 70배, 인적교류는 40배 이상 크게 늘었습니다. 이제 우리는 서로에게 없어서는 안 될 친구가 
되었고, 함께 새로운 꿈을 꾸며 하나씩 현실로 만들어가고 있습니다. 

포용적이고 지속가능한 세계는 아시아의 협력에 달려 있습니다. 우리의 목표는 아시아를 넘어 인류 모두에게 희망이 될 것입니다. 오늘 한·아세안 관계의 
지나온 성과를 기반으로 미래를 향한 새로운 협력의 문이 더 활짝 열리길 기대합니다. 

정상 여러분! 

우리는 보호무역주의와 초국경범죄, 4차 산업혁명 같은 새로운 도전에 직면해 
있습니다. 우리의 협력과 연대만이 그 도전들을 이겨낼 수 있습니다. 특히 4차 
산업혁명 시대가 가져올 미래를 우리는 다 알지 못합니다. 협력과 연대를 더욱 
강화해야 합니다. 다가올 30년, 지금보다 더 단단한 관계를 만들어 ‘평화를 향해 
동행하고, 모두를 위해 번영하는’ 상생의 공동체가 되어야 합니다. 

21세기는 ‘아시아의 시대’입니다. 자연, 사람, 국가 누구도 배제하지 않고 포용하는 ‘아시아의 정신’은 아시아가 전 세계에 제시하는 지혜입니다. ‘아시아 정신’
을 공유한 한·아세안이 하나로 뭉친다면 새로운 도전을 얼마든지 성공으로 이끌 수 있습니다. 

부산은 대륙과 해양이 만나고 이어지는 관문입니다. 한국과 아세안이 이곳 부산에서 하나의 공동체로 거듭나길 희망합니다. 

감사합니다.


한·아세안 특별정상회의(2019. 11. 26)


한·아세안 특별정상회의_볼키아 브루나이 국왕(2019. 11. 26)

 한·아세안 특별정상회의_쁘라윳 태국 총리(2019. 11. 26)

 (한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 특별정상회의



2019년 11월


한·아세안 특별정상회의_위도도 인도네시아 대통령(2019. 11. 26)

한·아세안 특별정상회의_쁘락 소콘 캄보디아 부총리(2019. 11. 26)


한·아세안 특별정상회의_마하티르 말레이시아 총리(2019. 11. 26)

한·아세안 특별정상회의_시술릿 라오스 총리(2019. 11. 26)


한·아세안 특별정상회의_수찌 미얀마 국가고문(2019. 11. 26)

한·아세안 특별정상회의_두테르테 필리핀 대통령(2019. 11. 26)


한·아세안 특별정상회의_푹 베트남 총리(2019. 11. 26)

한·아세안 특별정상회의_리센룽 싱가포르 총리(2019. 11. 26)

 (한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 특별정상회의



2019년 11월


한·아세안 특별정상회의(2019. 11. 26)

 
(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 특별정상회의



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·아세안 스타트업 서밋 

2019. 11. 26

존경하는 아세안 정상 여러분, 아세안 스타트업과 경제인 여러분! 

대륙과 해양을 잇는 한·아세안의 관문 부산에 오신 것을 환영합니다. 오늘 특별히 한·아세안의 혁신 주역들과 아세안 10개국 정상 모두를 모신 자리에서 
‘한·아세안 스타트업 서밋’을 개최하게 되어 매우 기쁩니다. 

아세안은 젊고 역동적입니다. 인구의 60%가 35세 이하의 청년층이고 매년 5%
의 높은 성장률을 달성하고 있습니다. 혁신과 스타트업의 열기도 뜨겁습니다. 선발주자가 경험한 발전단계를 혁신을 통해 훌쩍 뛰어넘어 따라잡고 있습니다. 립프로깅(leapfrogging: 건너뛰기)은 아세안의 익숙한 모습이 되어가고 있습니다. 마케팅 분야의 세계적 권위자인 필립 코틀러(Philip Kotler) 교수는 “아세안이 4차 산업혁명의 최적지”라고 주장했습니다. 아세안의 자신감과 잠재력을 보았기 때문입니다.

한국도 대기업 중심의 경제에서 혁신 중소기업과 스타트업 중심 경제로 탈바꿈하고, 추격형 경제에서 선도형 경제로 가기 위해 신산업을 육성하고 있습니다. 

오늘 행사의 슬로건처럼 스타트업이 한·아세안의 미래를 부흥시킬 것입니다. 
한국과 아세안이 협력하면 할 수 있습니다. 함께 스타트업을 일으키고 세계경제를 선도합시다. 

정상 여러분, 혁신 경제인 여러분! 

나는 아세안의 발전이 한국의 발전이라 생각하며 신남방정책을 추진하고 있습니다. 취임 2년 만에 아세안 10개국을 모두 방문했고, 아세안 곳곳에서 혁신과 
기회, 희망을 보았습니다. 

필리핀의 유니콘기업 레볼루션 프리크래프티드(Revolution Precrafted)는 ‘모듈러 
주택’이라는 혁신적 기술을 개발했습니다. 더욱 발전된 조립주택 방식으로 부동산 개발을 글로벌 사업화하는 데 성공했고, 주택 패러다임을 바꾸는 혁신으로 이어지고 있습니다.

인도네시아 고젝(Go-Jek)의 CEO 나딤 마카림(Nadiem Makarim)은 오토바이 택시 
오젝(Ojek)의 문제점을 느끼며 오히려 기회를 포착했습니다. 인도네시아의 공유차량 고젝은 유니콘을 넘어 데카콘(Decacorn)기업으로 성장했고, 인도네시아 국민의 일상생활을 완전히 바꿔놓고 있습니다. 

싱가포르의 유니콘기업 그랩(Grab)은 온오프라인을 통합한 오투오(O2O) 서비스 플랫폼으로 국민생활을 더욱 편리하게 만들었습니다. 공유경제 활성화로 새로운 일자리를 창출했고, 소규모 자영업자들은 그랩을 통해 소득이 늘어나고 있습니다.

캄보디아의 스타트업 북 미 버스(Book Me Bus)도 운송시장에 공유경제 기반 디지털 플랫폼을 도입하여 영세 운송업체들이 더 많은 고객을 유치할 수 있게 했습니다. 

스타트업은 그 자체로 혁신이며 누구에게나 열린 기회이고 희망을 공유합니다. 아세안이 가는 스타트업의 길에 한국이 동행하겠습니다. 

한국정부는 혁신 창업국가를 국정과제로 삼았습니다. 제2벤처 붐 확산 전략, 
혁신금융 비전을 추진하며 스타트업 육성에 박차를 가하고 있습니다. 한국의 
신설법인 수는 지난해 사상 최초로 10만 개를 돌파했습니다. 유니콘기업 수도 


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 스타트업 서밋



2019년 11월

2016년 두 개에서 올해 열 개로 늘어 세계 6위를 기록하며, 혁신의 분위기가 확산되고 있습니다. 

혁신에는 국경이 없습니다. 융합의 4차 산업혁명 시대에 경계는 무의미합니다. 개별국가 차원의 스타트업 정책도 중요하지만 이제는 스타트업 정책도 국가 
간 협력이 필수입니다. 앞서 홀로그램 퍼포먼스에서 보신대로 유니콘들이 마음껏 뛰놀 수 있도록 한·아세안 11개국이 하나가 된 스타트업 생태계를 조성해야 
합니다.

말레이시아의 글로벌 창업혁신센터, 브루나이 중소벤처청의 비전을 응원합니다. 베트남의 ‘스타트업 생태계 혁신 2025 전략’, 인도네시아의 ‘2020 고 디지털 
비전(Go Digital Vision)’, 태국의 ‘태국4.0’과 캄보디아의 ‘ICT 마스터플랜’, 싱가포르의 ‘스마트네이션 전략’과 미얀마의 ‘지속가능발전계획’, 필리핀의 ‘국가비전2040’과 라오스의 ‘국가사회경제개발계획’ 모두와 지혜를 나누고 경험을 공유하겠습니다. 

아세안 정상 여러분, 아세안 스타트업과 경제인 여러분! 

한·아세안의 ‘스타트업 파트너십’ 합의는 매우 고무적인 일입니다. 한·아세안 특별정상회의를 계기로 개최한 한·아세안 스타트업 엑스포, 컴업(ComeUp)을 
연례행사로 만들어 스타트업 간 교류의 장을 제공하겠습니다. 스타트업 중장기 
로드맵을 공동수립하여 벤처투자자들에게 스타트업 정책과 정보를 알리고, 함께 투자할 수 있도록 네트워크를 구축하겠습니다. 한·아세안 스타트업 장관회의를 구성하여 이를 뒷받침하는 협력 체계도 마련할 것입니다.

오늘 스타트업 서밋은 한·아세안 간 스타트업 협력과 연대를 처음으로 선언하는 자리입니다. 매우 중요한 날인만큼 특별한 손님들이 와 계십니다. 한국 진출에 관심을 가지고 한국에 와서 인큐베이팅 프로그램에 참여 중인 아세안 스타트업 40개사의 대표님들입니다. 한·아세안 스타트업 협력과 생태계를 이끌어갈 
주역들입니다. 2024년 한·아세안 스타트업 서밋에서는 유니콘기업으로 성장한 
여러분을 특별연사로 모실 수 있게 되길 바랍니다.

곧이어, ‘한·아세안 혁신성장 쇼케이스’가 열립니다. 한국과 아세안의 스타트업들이 함께 만든 혁신의 장을 만날 수 있습니다. 오늘을 계기로 하나의 생태계 
속에서 한국과 아세안의 스타트업들이 협력하고 새로운 30년, 모두를 위한 번영을 이끌어가길 기대합니다. 아세안 정상들께서도 힘을 모아 주시기 바랍니다. 

함께 힘차게 스타트업(start up)합시다!

감사합니다.


한·아세안 스타트업 서밋(2019. 11. 26)


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 스타트업 서밋



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·아세안 공동 언론 발표

2019. 11. 26

한·아세안 특별정상회의를 성공적으로 마무리했습니다. 아세안 정상들께 깊이 감사드립니다. 

추울수록 함께하는 친구의 온기가 더 고맙게 느껴집니다. 나와 함께 회의를 주재해 주신 쁘라윳 총리님 덕분에 내내 마음 든든하고 따뜻했습니다. 공동의장 쁘라윳 총리님과 사무총장님께 각별하게 감사의 말씀을 드립니다. 

아세안의 발전이 곧 한국의 발전입니다. 우정과 신뢰로 협력한 지난 30년, 우리는 외환위기와 금융위기를 극복하며 아시아의 저력을 보여주었습니다. 이제 
우리는 ‘나눔과 포용의 아시아 정신’으로 지구촌 미래에 새로운 답을 제시할 수 
있다는 자신감도 갖게 되었습니다. 

오늘 회의에서 우리 정상들은 아시아의 협력을 통해 평화와 번영의 동아시아 
시대를 만들어 가기로 했고, 다음과 같은 미래 청사진에 합의했습니다. 

첫째, 한국과 아세안의 인적·문화적 교류를 확대하고, 사람중심의 공동체를 
실현하기로 했습니다. 모든 관계 발전의 시작은 사람입니다. 우리는 1,100만 명을 넘어선 한·아세안의 인적교류가 더욱 자유롭게 확대될 수 있도록 비자제도 간소화, 항공 자유화 등 각종 제도개선을 추진하기로 했습니다. 또한 한국은 
2022년까지 아세안 장학생을 두 배 이상으로 확대하고, 아세안의 미래인재 육성에도 기여할 것입니다. 

활발한 문화교류 또한 한·아세안 우호 관계 조성에 중요합니다. 이곳 부산에 
소재한 아세안문화원과 태국 아세안문화센터 간 협력 강화를 통해 한·아세안 
문화교류가 더욱 활발해질 것으로 기대합니다. 이번 회의에서 아세안은 한국의 
아세안 문화유산에 대한 디지털 콘텐츠 개발에 기여한 노력을 평가했으며, 한국은 아세안 지역에서 한국어교육 강화를 위한 협력을 더욱 강화하기로 했습니다. 

한국에 거주 중인 아세안 국민은 60만 명이 넘습니다. 우리 정부는 다문화가족과 근로자 등 한국에 체류하고 있는 아세안 국민의 편익을 증진하고, 공동체의 
일원으로 성장하도록 더욱 관심을 가지고 적극적으로 지원해 나갈 계획입니다. 
아세안 내 우리 국민에 대한 지원과 보호를 위해 각 나라와 긴밀히 협력하여 상생의 가치를 실현할 것입니다. 

둘째, 한국과 아세안은 자유무역을 바탕으로 ‘상생번영의 혁신공동체’로 나아갈 것입니다. 전 세계적으로 보호무역주의에 대한 우려가 커지는 가운데, 우리는 
자유무역이 공동번영의 길이라는 것을 재확인했습니다. 우리는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP: Regional Comprehensive Economic Partnership) 타결을 환영하고, 한·
아세안 FTA를 바탕으로 자유무역을 지켜 나가기로 했습니다. 

우리는 4차 산업혁명 시대도 함께 열어가기로 했습니다. 과학기술 협력센터와 
표준화, 산업혁신 분야의 협력센터를 아세안에 설립하고, 스타트업 파트너십도 
강화할 것입니다. 

한국과 아세안의 지속가능한 번영을 위해 아세안의 연계성 증진이 필수입니다. 우리는 ‘아세안 연계성 마스터플랜 2025’의 이행을 위해 인프라, 스마트시티, 


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 공동 언론 발표



2019년 11월

금융, 환경 분야의 협력을 강화해 나가기로 했습니다. 

한국은 올해 한·아세안 협력기금을 두 배 증액하고, 2022년까지 신남방지역에 대한 ODA(공적개발원조)를 두 배 이상 확대할 것입니다. 한국의 우수한 디지털 
기술을 활용한 고등교육, 농촌개발, 교통, 공공행정 등 다양한 분야에서의 개발 
협력을 강화해 나가겠습니다. 

셋째, 우리는 ‘평화로운 동아시아공동체’를 위해 더욱 긴밀히 협력하기로 했습니다. 우리 정상들은 한반도를 포함한 동북아의 평화와 안정이 동남아시아 안보와 연계되어 있다는 데 인식을 같이하고, 역내 평화 구축을 위한 협력을 강화하기로 했습니다. 

한국은 올해 6월 아세안 국가들이 발표한 ‘인도·태평양에 대한 아세안 관점’
을 환영하며, 아세안 중심성을 바탕으로 한 지역 협력에 함께할 것입니다. 

아세안은 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 구축을 위해 아세안지역안보포럼(ARF : ASEAN Regional Forum) 등 아세안 주도 지역 협의체를 활용하여 한반도 평화와 안정을 위해 협력해 나가기로 했습니다. 특히 우리 정부의 비무장지대 
국제평화지대화 구상을 지지하고, 공동연락사무소와 같은 구체적인 방안을 논의했습니다. 

테러리즘과 초국경범죄, 사이버안보와 자연재해, 기후변화와 해양쓰레기 관리 
등 날로 증가하는 비전통적 안보위협에 대응하기 위한 협력도 강화하기로 했습니다. 올해 새로이 출범하는 한·아세안 초국가범죄 장관회의를 환영하며, 비전통적 안보 분야에서 역량을 강화하기 위한 협력사업을 지속해 나갈 예정입니다. 

‘평화를 향한 동행, 모두를 위한 번영’이라는 이번 회의의 슬로건과 같이 한국은 아세안과 더욱 풍요롭고 평화로운 미래를 만들어 나갈 것입니다. 

오늘 한국과 아세안은 ‘평화·번영과 동반자 관계를 위한 한·아세안 공동비전 
성명’과 공동의장 성명을 채택했습니다. 한국과 아세안이 맞이할 사람, 상생번영, 평화의 미래를 위한 훌륭한 이정표가 될 것으로 기대합니다. 

다시 한번 한·아세안 특별정상회의에 함께해 주신 아세안 정상 여러분께 깊이 감사드립니다. 추운 겨울에 나눈 ‘아시아의 지혜’는 아시아와 인류 모두를 따뜻하게 만들어줄 것입니다. 

감사합니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·아세안 공동 언론 발표



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·미얀마 정상회담

2019. 11. 26

도 아웅 산 수찌(Daw Aung San Suu Kyi) 국가고문님, 양국 수교 45주년을 앞두고 
한국에서 다시 뵙게 되어 반갑습니다.

지난 9월 미얀마를 방문했을 때 양곤에 우뚝 솟은 쉐다곤 파고다의 경건함과 
나눔으로 공덕을 쌓는 수준 높은 불교문화에서 미얀마의 위대한 역사와 전통을 
느꼈습니다. 

한국전쟁 당시 미얀마가 우리에게 쌀을 보내준 것도 자신에게 가장 귀한 것을 
보시하는 숭고한 행동이었습니다. 서로 믿고 의지할 수 있는 이웃이 되어주신 미얀마 국민과 국가고문께 깊이 감사드립니다. 

양국은 지난 정상회담에서 미얀마의 지속가능발전계획과 한국의 신남방정책을 연계하기로 했으며, 경제협력산업단지 건설을 시작으로 다양한 경제협력의 
기반을 마련했습니다. 직업교육, 환경, 수산 부문으로 양국의 협력을 더욱 확대하여 우리의 우정이 더욱 굳건해지길 기대합니다. 

어제 문화혁신포럼에서 국가고문님께서 해주신 기조연설 덕분에 한층 격조 
있고 성공적인 행사가 될 수 있었습니다. 오늘 회담이 양국은 물론 한국과 메콩 
국가의 공동번영 시대를 여는 소중한 계기가 되길 바랍니다. 

감사합니다. 

[한·아세안 특별정상회의]

한·라오스 정상회담

2019. 11. 26

통룬 시술릿(Thongloun Sisoulith) 총리님께서는 그동안 여러 차례 한국을 방문해 
주셨고, 이곳 부산도 세 번째 방문이라고 들었습니다. 한국과 각별한 인연에 감사드리며, 총리 취임 이후 첫 방한을 국민과 함께 환영합니다. 

나와 총리님의 만남도 올해만 세 번째로, 한국과 라오스가 그만큼 가까워진 것 
같아 기쁩니다. 나와 총리님은 라오스 국빈 방문 때 라오스 정부의 국가발전전략과 한국의 신남방정책을 연계하여 다양한 분야의 협력을 확대하기로 약속했습니다. 특히 메콩강변에서 ‘한·메콩 비전’을 발표하여 더 폭넓은 협력의 계기를 
마련할 수 있었던 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 

양국은 기존의 협력사업들을 빠르게 실현해 나가면서 농업, ICT, 스타트업을 
비롯한 미래지향적인 분야로 협력을 넓히고 있습니다. 라오스 경제발전과 양국 
관계 발전을 함께 이끌어 주신 총리님의 리더십에 경의를 표합니다. 

내년은 한국과 라오스의 재수교 25주년입니다. 앞으로 새롭게 열어갈 25년을 
앞두고 오늘 양국 관계 발전에 대해 논의할 수 있게 되어 아주 기대가 큽니다. 양국의 더욱 굳건한 우정으로 아세안의 공동번영과 메콩 비전을 함께 실현해 나가길 바랍니다. 

감사합니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·라오스 정상회담



2019년 11월

[제1차 한·메콩 정상회의]

한·메콩 정상회의

2019. 11. 27

존경하는 메콩 정상 여러분! 

한·아세안 대화관계 수립 30주년인 올해 최초의 한·메콩 정상회의가 열리게 
되어 매우 기쁩니다. 

한·메콩 정상회의의 공동의장을 맡아 주신 쁘라윳(Prayuth Chan-o-cha) 총리님께 감사의 말씀을 드리며, 이 자리에 못 오셨지만 정상회의 개최를 제안해 주신 
훈센 총리님과 함께해 주신 정상들께 깊은 감사의 마음을 전합니다. 

메콩강은 ‘위대한 어머니의 강’입니다. 수많은 생물이 사람과 어우러진 삶의 
터전입니다. 캄보디아의 톤레삽 호수와 베트남의 메콩 델타로 흘러들어가 쌀을 
키우고 라오스의 수력발전을 돕고 있습니다. 메콩 국가들은 오래전부터 메콩강처럼 모든 것을 품고 조화를 이루며 살아왔습니다. 

메콩은 이제 기회의 땅이 되었습니다. 1980년대 개방의 바람과 함께 시작된 
메콩 협력은 하루가 다르게 삶을 변화시키고 있습니다. 교량국가로 대륙과 해양의 공동번영을 추구한 한국의 꿈도 오래전부터 메콩의 역동성과 만났습니다. 

아시아·태평양 시대를 준비하며 아세안과 상생번영의 관계를 맺었던 한국은 
이제 메콩의 특별한 친구가 되었습니다. 나라 간 개발 격차를 줄여 통합된 공동체로 발전하기 위한 아세안과 메콩의 꿈은 곧 한국의 꿈입니다. 

한·메콩 교역은 지난해 845억 달러로 8년 사이에 2.4배 증가했고, 투자는 38억 달러로 1.7배 늘어났습니다. 인적교류도 세 배가량 증가한 700만 명에 달합니다. 메콩은 한국 ODA(공적개발원조) 자금의 20% 이상을 공여하는 핵심적인 개발협력 파트너가 되었습니다. 

2011년 ‘한강선언’ 채택과 함께 수자원 관리, 정보통신, 에너지 등으로 협력이 
폭넓게 확대되었습니다. 한·메콩 협력기금을 조성하고 비즈니스 포럼을 매년 
개최하면서 우리의 협력은 더욱 깊어지고 있습니다. 

메콩 국가들은 연 6% 이상 고성장을 달성하면서도 사람과 자연이 조화를 이뤄 지속가능한 발전을 만들어내며, 나눔과 상호존중의 아시아정신으로 새로운 
질서를 만들어내고 있습니다. 황하문명과 인더스문명을 연결한 문명의 중심지였고, 앙코르와트·바간(Bagan)·왓푸(Wat Phou)의 자부심과 아유타야 왕국, 참파 
왕국의 해상무역 역사가 되살아나며 새로운 번영의 시대를 예고하고 있습니다.

한국의 경험이 메콩의 역동성과 손을 잡으면 ‘한강의 기적’이 ‘메콩강의 기적’
으로 이어질 것입니다. 한국은 메콩의 발전이 곧 한국의 발전이라는 믿음으로 메콩과 함께할 것입니다.

감사합니다. 


(제1차 한·메콩 정상회의) 한·메콩 정상회의



2019년 11월

[제1차 한·메콩 정상회의]

한·메콩 공동 언론 발표

2019. 11. 27

한·아세안 대화관계 30주년을 맞는 올해 최초로 한·메콩 정상회의를 한국에서 개최했습니다. 한·아세안 특별정상회의에 이어 공동의장으로 수고해 주신 
쁘라윳 총리님과 한·메콩 협력을 정상급으로 격상해 주신 메콩 국가 정상들께 
감사드립니다. 

세계는 지금 메콩 국가들의 역동성과 성장잠재력에 주목하고 있습니다. 보호주의 여파에도 불구하고 높은 경제성장률로 역내 발전을 주도하고 있습니다. 

한국은 메콩 국가들의 성장과 함께하고, 미래 상생번영을 위해 신뢰할 수 있는 
파트너가 되기를 희망하며 협력을 계속해 왔습니다. 지난해 한·메콩 무역규모는 2011년 대비 2.4배 증가한 845억 달러를 돌파했고, 상호 인적교류는 세 배가량 증가한 700만 명에 육박했습니다. 한·메콩 협력기금을 통한 사업들도 규모를 점차 확대해 왔습니다. 

오늘 우리 정상들은 한·메콩 협력이 성숙해졌고, 제도적으로 더욱 단단해지고 있음을 확인하는 동시에 앞으로 더 협력해야 할 분야가 무궁무진하다는 점도 
공유했습니다. 

메콩 정상들은 한국의 신남방정책에 대해 적극적인 지지를 표명했고, ‘한·메콩 비전’을 바탕으로 ‘사람중심의 평화와 번영의 한·메콩 동반자 관계 구축’을 
위한 세 가지 발전 방향에 대해 협의했습니다. 

첫째, 한국과 메콩은 상호 경험을 공유하며 공동번영을 향해 나아갈 것입니다. 
한국개발연구원(KDI), 한국과학기술연구원(KIST)은 한국 경제발전의 초석이 되었던 연구기관들입니다. 이를 모델로 삼아 메콩 국가에 공공연구기관을 설립하고 공공행정 분야 협력을 강화해 나가기로 했습니다. 

4차 산업혁명에 함께 대응하며 교육, 신성장산업, 산림보존 등의 분야에서 
ICT를 바탕으로 한 협력사업을 진행하고, 미래 혁신인재를 함께 양성하기로 했습니다. 한국의 새마을운동을 전파한 농촌개발사업과 미래 협력의 주역인 차세대 역량 강화를 위한 다양한 사업들도 함께 전개해 나갈 것입니다. 


한·메콩 공동 언론 발표(2019. 11. 27)

(제1차 한·메콩 정상회의) 한·메콩 공동 언론 발표



2019년 11월

둘째, 우리는 지속가능한 번영을 위해 더욱 긴밀히 협력하기로 했습니다. 우리는 메콩강 유역을 둘러싼 초국경 위협에 공동대응하고, 생물다양성, 수자원, 산림 분야 협력을 강화하기로 했습니다. 

메콩 국가에 설립될 한·메콩 생물다양성센터를 통해 메콩의 풍부한 생물자원을 보존하고, 유용생물자원을 발굴해 바이오산업의 신성장동력을 마련할 것입니다. 한국수자원공사에 설치될 한·메콩 수자원 공동연구센터는 메콩강의 풍부한 수자원을 안전하고 효율적으로 활용할 수 있는 기반이 될 것입니다. 

‘한·메콩 미래 평화공동체 조성사업’은 메콩 농촌지역의 지뢰와 불발탄을 제거하고, 피해자에 대한 지원과 농촌공동체 개발로 지역주민의 삶이 행복해지도록 도울 것입니다. 

메콩 정상들은 산림협력을 통한 평화를 위해 한국의 평화산림 이니셔티브(PFI 
: Peace Forest Initiative)를 지지해 주었습니다. 우리는 한·메콩 산림협력센터(KMFCC 
: Korea·Mekong Forest Cooperation Center)와 아시아산림협력기구(AFoCO : Asian Forest 
Cooperation Organization)를 통해 산림협력사업을 계속해 나가기로 했습니다. 

셋째, 한국과 메콩은 사람이 행복한 ‘평화와 상생번영의 동아시아’를 실현해 
나갈 것입니다. 3억 명에 달하는 메콩과 한국의 국민이 서로 긴밀히 교류하며 함께 잘사는 것이 우리의 공동목표입니다. 한·메콩 장관급 협력 10주년을 맞는 
2021년을 ‘한·메콩 교류의 해’로 지정하는 것을 정상들 모두 환영해 주었습니다. 한·메콩 국민이 더 자주 교류하고, 서로의 문화에 대한 이해를 증진하는 계기가 될 것입니다. 

메콩지역의 발전은 개발격차를 줄이는 것으로부터 시작합니다. 한국은 한·미얀마 ‘우정의 다리’ 건설사업과 같은 도로·교량·철도·항만 등 인프라 확충을 
통해 역내 연계성 강화에 기여해 나가기로 했습니다. 메콩 정상들은 한반도의 평화와 안정이 한·메콩 공동번영에 필수적이라는 데 공감했습니다. 비무장지대의 
‘국제평화지대화’ 구상을 공유했고, 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화를 위해 함께 노력하기로 했습니다. 

한·메콩 협력의 새로운 원년으로 기억될 오늘, 우리는 한·메콩 관계를 획기적으로 발전시켜 나갈 초석을 마련했습니다. 정상회의의 결과문서로 채택한 ‘한강·메콩강 선언’은 경제협력을 넘어 사람중심의 평화와 번영의 동반자로 가는 
이정표가 되어줄 것입니다. 

함께해 주신 메콩 5개국 정상 여러분께 각별한 감사 인사를 전하며, 내년 베트남에서 다시 만나기를 기대합니다. 

감사합니다.


(제1차 한·메콩 정상회의) 한·메콩 공동 언론 발표



2019년 11월

한·아세안 특별정상회의 및 

제1차 한·메콩 정상회의 관련 메시지

2019. 11. 27

<한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의를 마치며>

우리는 국토를 넓힐 수는 없지만, 삶과 생각의 영역은 얼마든지 넓힐 수 있습니다. 서로를 존중하고, 연계하고, 협력한다면 경제와 문화의 영역 또한 경계가 
없습니다. 수평선 너머 아세안이 이번 두 정상회의를 통해 우리 국민에게 더 가까워지고, 삶의 공간으로 인식되길 바랍니다.

아세안의 나라들은 젊고 역동적이며 성장잠재력이 매우 큽니다. 그럼에도 이 
나라들은 고유한 문화를 간직하며 자신의 방식대로 한 발 한 발 성장하길 원합니다. 강대국들 사이에서 정체성을 지키며, 경제성장과 민주주의를 동시에 이룬 
우리의 경험이 아세안에 매력적인 이유입니다. 아세안과 경제협력은 서로의 미래세대에게까지 많은 혜택이 돌아갈 것입니다.

아세안의 나라들은 조화를 중시하며 포용적입니다. 양극화와 기후환경, 국제적 분쟁같이 우리가 공동으로 해결해야 할 문제들이 많아지고 있지만 일찍부터 
아세안은 대화를 통해 해법을 찾아가고 있습니다. 상생을 미덕으로 삼는 ‘아시아정신’이 밑바탕에 있기 때문일 것입니다. 21세기에는 아시아의 지혜로 인류에게 
희망을 줄 수 있을 것입니다.

부산은 대륙과 해양이 만나는 곳입니다. 우리의 오래된 꿈은 대륙과 해양을 잇는 교량국가로, 양쪽의 장점을 흡수하고 연결하는 것입니다. 아세안 열 개 나라들과 우정을 쌓으며 우리는 더 많은 바닷길을 열었습니다. 

이제 부산에서부터 육로로 대륙을 가로지르는 일이 남았습니다. 어려운 고비와 갖은 난관이 우리 앞에 있더라도 교량국가의 꿈을 포기할 수 없습니다. 우리는 강대국들 사이에서 어려움을 겪는 나라가 아니라 강대국들을 서로 이어주며 
평화와 번영을 만드는 나라가 될 수 있습니다. 부산이 그 출발지입니다. 국민과 
함께 그 꿈을 실현하고 싶습니다.

이제 귀한 손님들을 배웅합니다. 지난 나흘은 ‘아세안의 꿈’이 곧 ‘한국의 꿈’
이었음을 확인하는 시간이었습니다. 아세안의 정상들께서 이번 회의에서 보여 
주신 배려와 의지는 아시아를 넘어 세계를 더 따뜻하고, 더 역동적이며, 더 평화로운 곳으로 변화시킬 것입니다. 

함께해 주셔서 감사합니다. 모쪼록 좋은 기억을 가지고 돌아가시길 기원합니다.


한·아세안 특별정상회의 및 제1차 한·메콩 정상회의 관련 메시지



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·베트남 정상회담

2019. 11. 27

푹(Nguyen Xuan Phuc) 총리님, 한·메콩 정상회의를 마치고 서울에서 다시 뵈니 
더욱 반갑습니다. 

총리님은 아세안 정상들 가운데 내가 처음으로 정상회담을 가진 분입니다. 지난 1년간 여덟 차례의 국제회의에 함께 참여했기에 더욱 가깝게 느껴집니다. 한국에 대한 남다른 애정을 갖고 계신 총리님의 첫 공식 방한을 우리 국민과 함께 
환영합니다. 

베트남은 연 7%가 넘는 놀라운 경제성장을 하고 있습니다. 세계경제포럼(WEF)도 올해 베트남의 국가경쟁력을 작년보다 무려 열 계단이나 높게 평가했습니다. 총리님의 신년사대로 올 한 해 ‘최고의 성취’를 이루고 있는 총리님의 지도력에 경의를 표합니다. 

1992년 수교 이래 한국과 베트남은 상생발전했습니다. 당시 5억 달러에 불과하던 교역은 680억 달러로, 2,000만 달러도 되지 않던 투자는 32억 달러로 늘어났습니다. 인적교류는 500배가량 늘어나 연간 400만 명에 달합니다. 베트남 축구팀과 박항서 감독의 만남은 전 세계의 환호를 불러왔고, 6만 가구가 넘는 베트남과 한국 부부의 탄생으로 양국은 이제 가족이 되었습니다. 

올해 양국은 전략적 협력 동반자 관계 10주년을 맞습니다. 베트남의 산업국가 
목표와 한국의 신남방정책의 시너지 효과를 한 차원 더 높여 나가길 바랍니다. 

제2차 북미정상회담 성사를 위해 노력해 주신 베트남에 감사드리며, 내년 아세안 의장국과 한·아세안, 한·메콩 공동의장국, 유엔 안보리 비상임이사국을 맡게 된 것을 축하합니다. 국제무대에서 한국과 베트남이 협력할 분야도 더욱 많아질 것입니다. 

총리님 존함의 뜻이 ‘봄에 찾아오는 복’이라고 들었습니다. 한국인에게도 매우 
정겨운 이름입니다. 양국의 협력이 양국 모두에게 호혜적인 복으로 돌아올 것이라 확신합니다. 

감사합니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·베트남 정상회담



2019년 11월

[한·아세안 특별정상회의]

한·말레이시아 정상회담

2019. 11. 28

존경하는 마하티르(Tun Dr. Mahathir bin Mohamad) 총리님!

한·아세안 특별정상회의 주간을 총리님과의 회담으로 완성하게 되어 기쁩니다. 지난 3월 말레이시아 신정부의 첫 국빈으로 나를 환대해 주신 것에 보답할 
수 있게 되어 감사한 마음입니다. 

총리님께서는 한국을 여러 번 방문하셨지만, 총리로 재취임하신 이후 첫 공식 
방한이어서 더욱 뜻깊게 생각하며 진심으로 환영합니다. 

총리님은 시대를 선도하는 혜안으로 말레이시아의 역동적인 발전을 이끌어 
오셨습니다. 총리님의 지도력 아래 1인당 국민소득이 두 배 넘게 상승했고, 1990년대에는 평균 9%에 달하는 고도성장을 이뤘습니다. 지난해 재취임한 뒤 말레이시아는 인구 1,000만 이상 아세안 국가 중 유일하게 1인당 GDP가 1만 달러가 
넘는 아세안의 경제심장이 되었습니다. 총리님의 지도력에 경의를 표합니다. 

내년 수교 60주년을 맞는 양국은 서로 영감을 주며 함께 발전해 왔습니다. 말레이시아의 조화와 통합의 정신은 한국에 영향을 주었고, 한국의 새마을운동은 
말레이시아의 볼레(Boleh)로 이어졌습니다. 지난해 양국 간 무역규모가 200억 달러에 달하고, 인적교류도 100만 명을 넘을 만큼 서로 가까워졌습니다. 

한국의 신남방정책과 말레이시아의 동방정책은 조화롭게 접목되어 4차 산업혁명 공동대응, 스마트시티, 할랄산업과 같이 양국 국민이 체감할 수 있는 협력을 확대하고 있습니다. ICT, 방위산업, 보건, 중소기업 등 구체적인 분야에서 협력을 더욱 발전시켜 나가길 희망합니다. 

최근 총리님께서 발표하신 말레이시아의 ‘공동번영 비전 2030’ 로드맵은 다양성을 존중하는 가운데 국민통합과 지속가능성장으로 나아가는 깊은 통찰력을 
보여줍니다. 한국의 혁신적 포용국가정책도 같은 목표를 갖고 있으므로 오늘 회담에서 함께 논의하면 좋겠습니다. 

아시아는 총리님을 아세안의 현인(賢人)으로 존경합니다. 한반도 평화를 위한 
지혜도 나눠 주시길 바라며, 양국의 협력이 아세안 전체의 번영으로 이어지길 기대합니다. 


(한·아세안 특별정상회의) 한·말레이시아 정상회담



2019년 11월

미국 전직연방의원협회(FMC) 

창립 50주년 축전

2019. 11. 30

2020년 미국 전직연방의원협회(FMC : The Association of Former Members of Congress)
창립 50주년을 축하드립니다. 

지난 반세기 미국 전직연방의원협회는 미국의 민주주의와 정치·사회 발전에 
기여할 뿐만 아니라 대외관계에서 중추적 역할을 해왔고, 한미 관계의 발전에도 
노력해 주셨습니다. 

지난해 미 의회에서 창립한 한국연구모임은 양국 의회와 정부 간 소통을 넓혀주었으며, 특히 한미동맹의 지속적인 발전에 큰 역할을 해주신 데 대해 깊이 감사드립니다.

한미동맹은 한반도는 물론 동북아의 평화와 번영의 핵심축으로 자리매김했고, 
이제는 안보동맹을 넘어 경제와 문화를 아우르는 더욱 위대한 동맹이 되고 있습니다. 한반도의 항구적 평화를 위한 여정에 미국 전직연방의원협회의 연륜과 지혜가 가장 큰 힘이 될 것입니다. 

적극적으로 동행해 주시길 바라며, 다시 한번 창립 50주년을 축하드립니다.


2019. 12



94

95

2019년 12월

국가기후환경회의 격려 오찬

2019. 12. 3

반기문 위원장님, 국가기후환경회의 위원님들과 국민정책참여단 여러분! 

정말 반갑습니다. 고농도 미세먼지 문제를 해결하기 위해 많은 대책을 마련해 
주신 여러분의 헌신과 노고에 진심으로 감사드립니다. 

우리 국민의 높은 시민의식은 환경 분야에서도 세계 최고라고 자부할 만합니다. 지난해 일회용품 사용하지 않기를 도입할 때 ‘과연 제대로 실행될 것인가’ 하는 회의적인 시각이 많았는데, 불과 1년 만에 커피점 일회용품 수거량은 72%나 
줄어들고 제과점 비닐봉투 사용량은 79% 줄어들었습니다. 환경 문제 해결을 위해 기꺼이 불편을 감수하면서 실천에 동참하는 국민이 참으로 대단하다고 생각합니다. 자발적인 협약에 참여해 주신 업주님들께도 감사를 표하고 싶습니다. 

국민정책참여단 여러분은 높은 환경의식을 가진 국민의 눈높이에 맞춰 미세먼지 정책들을 찾아주셨습니다. 미세먼지쉼터를 지정하고 실시간 정보를 제공하는 정책과 보건용 마스크의 건강보험 적용과 국가건강검진에 폐 기능 검사를 
도입하는 정책이 국민정책참여단에 의해 태어났습니다. 생활 속에서 체감할 수 
있는 정책들이라서 더욱더 소중하다고 생각합니다. 

공장 굴뚝 자동측정 결과와 공사장 미세먼지 농도 실시간 공개, 노후 경유차와 
건설기계 사용제한은 미세먼지 저감을 위한 새로운 기준과 정책들이었습니다. 
국민정책참여단과 위원 여러분 덕분에 1차 정책제안이 성공적으로 이루어진 것에 진심으로 감사드립니다. 

정부는 국가기후환경회의가 제안한 미세먼지 저감대책을 적극적으로 수용하고 있습니다. 산업·발전·수송 분야 저감대책과 생활 속 저감대책, 국민건강 보호, 국제협력 예보 강화 등 7개 분야 단기 핵심과제가 정부정책에 즉각적으로 반영되었습니다. 

특히 국민정책제안의 핵심이라고 할 수 있는 12월부터 3월까지의 미세먼지 
계절관리제도 수용하여 12월 1일자로 시행됐습니다. 방금 국무회의에서도 미세먼지 계절관리제에 대해 국무위원들은 물론이고 서울특별시장, 인천광역시장, 
경기도지사 등 세 분의 수도권 광역단체장들까지 참석하여 실효성 있는 대책이 
될 수 있도록 논의한 바 있습니다. 계절관리제의 차질 없는 이행으로 해마다 미세먼지의 고통이 컸던 기간의 미세먼지 농도가 대폭 저감되기를 기대합니다. 

국가기후환경회의가 아이디어를 낸 ‘푸른 하늘을 위한 세계 푸른 하늘의 날(International Day of Clean Air for blue skies)’은 지난달 26일 유엔 모든 회원국의 만장일치로 채택이 되었습니다. 지난 9월 반기문 위원장님도 참석하셨던 유엔 기후행동정상회의에서 제가 공식 제안을 하였습니다. 이제 세계인들은 매년 9월 7일 
‘푸른 하늘을 위한 세계 푸른 하늘의 날’을 맞으면서 더 적극적으로 대기오염 문제를 고민하고 해법을 모색하게 될 것입니다. 반기문 위원장님과 국가기후환경회의 여러분의 노력의 결과라고 말씀드릴 수 있습니다. 특별히 감사와 격려 말씀을 
드립니다. 

국민은 인접 국가와 협력에도 관심이 많습니다. 우리 정부는 2017년 중국과 


국가기후환경회의 격려 오찬



2019년 12월

정상회담에서 미세먼지 문제 공동협력에 합의한 후에 정보공유, 기술협력, 정책교류를 비롯한 협력을 확대해 왔습니다. 지난달 한·중·일 3국 간 미세먼지 공동연구보고서를 펴내서 국가 간 미세먼지 영향을 최초로 공식적으로 확인했습니다. 
이웃 국가들 사이에 미세먼지 공동책임을 부분적으로나마 인정하면서 공동대응의 길이 열리게 됐습니다. 정부는 3국 환경장관들이 논의한 협력과제들을 실행하면서 이웃 국가들의 공동노력을 이끌어내기 위해 더욱 노력하겠습니다. 

2020년 6월 서울에서 개최될 P4G(녹색성장 및 2030 글로벌 목표를 위한 연대) 정상회의에서 미세먼지 문제를 포함하여 기후변화 대응과 지속가능발전을 위한 국제협력이 강화될 수 있도록 국가기후환경회의에서 더욱더 적극적인 활동으로 뒷받침해 주시기를 부탁드리겠습니다. 기후환경회의가 준비 중인 2차 국민정책제안도 내년 6월 발표를 목표로 하고 있습니다. 더 많은 국민의 참여 속에 미세먼지 문제의 근원적인 해법을 마련할 수 있도록 노력해 주시기 바랍니다. 

국가기후환경회의의 가장 의미 있는 성과 중 하나는 국가적 과제를 해결하기 
위해서 국민과 전문가, 시민사회뿐만 아니라 정치권까지도 모두 하나가 됐다는 
점입니다. 국민정책참여단의 정책제안은 여야 국회의원의 도움을 거쳐 관련 법안과 예산으로 뒷받침될 수 있습니다. 함께해 주신 국회의원 여러분께도 감사드립니다. 미세먼지 계절관리제 시행을 위한 법적 기반 마련과 「미세먼지 특별법」
을 개정하는 데에도 우선적으로 힘을 모아 주실 것을 당부드리겠습니다. 

국민과 정부, 국회, 지방자치단체, 기업이 모두 한마음으로 머리를 맞대고 힘을 모은다면 미세먼지 문제도 차근차근 해결해 나갈 수 있을 것이라고 믿습니다. 
오늘 편하고 자유로운 대화의 시간이 되시기 바랍니다. 

감사합니다. 

제56회 무역의 날 기념식

2019. 12. 5

존경하는 국민 여러분, 무역인 여러분! 

우리에게는 무역의 피가 흐릅니다. 사마르칸트 아프로시압 벽화에는 중앙아시아와 교류했던 고구려 사신의 모습이 새겨져 있고, 신라인들은 중국에 신라방을 
세워 당나라와 교역했습니다. 고려 시대 벽란도는 멀리 아라비아 상인들까지 오고 간 국제 무역항이었습니다. 우리는 대륙과 해양을 이어가며 무역했고, 개방국가로 무역이 활발할 때 경제도 문화도 찬란하게 빛났습니다. 

오늘 제56회 무역의 날은 대한민국 경제를 일으킨 무역의 역사를 돌아보고 교량국가 대한민국의 미래를 만들어낼 무역의 힘을 확인하는 자리입니다. 1964년 
수출 1억 달러 달성을 기념해 ‘수출의 날’을 처음 만들 때 우리는 철광·중석 같은 원재료를 수출하는 나라였습니다. 1990년 ‘수출의 날’이 ‘무역의 날’로 이름을 바꿀 때 우리는 반도체, 가전제품, 자동차를 수출하는 나라가 되었습니다. 우리는 세계시장에 도전하기 위해 끊임없이 우리 자신을 변화시켰습니다. 무역장벽을 낮추며 새로운 기술을 개발하고 혁신을 일으켰습니다. 

어려운 고비마다 우리를 다시 일으켜 세운 것도 무역이었습니다. 1960년대 해외 차관으로 공업화를 추진할 때 수출은 원금 상환과 새로운 차관 도입의 발판이 되어 한강의 기적을 이끌었습니다. 1997년 외환위기를 빠르게 극복할 수 있


제56회 무역의 날 기념식



2019년 12월

었던 힘도 수출 증가에 의한 외화 유입이었습니다. 지금 우리 경제의 미래를 낙관할 수 있는 것도 무역의 힘이 굳건하기 때문입니다.

미중 무역분쟁과 세계경제 둔화의 어려움 속에서 세계 10대 수출국 모두 수출 
감소를 겪고 있지만, 우리는 올해 3년 연속 무역 1조 달러를 달성했고, 11년 연속 무역흑자라는 값진 성과를 이뤘습니다. 또한 무역 1조 달러 이상을 달성한 국가 가운데 제조업을 기반으로 흑자를 이룬 국가는 우리나라와 독일, 중국 등 세 
개 나라에 불과합니다. 그만큼 우리 경제의 기초가 튼튼하다는 것입니다.

우리는 기업인들과 과학기술인, 국민께서 단결하여 일본의 수출규제도 이겨내고 있습니다. 소재·부품·장비의 국산화와 수입다변화를 이루면서 오히려 우리 
산업의 경쟁력을 높이는 기회로 삼고 있습니다. 엄중한 국제경제 상황에서 무역강국의 위상을 유지하며 우리 경제를 지켜 주신 무역인들과 국민 여러분께 감사의 말씀을 드립니다.

무역인 여러분! 

우리는 새로운 도전에 직면했습니다. 4차 산업혁명 시대를 선도하고, 보호무역주의의 거센 파고를 넘어가야 합니다. 주력산업의 경쟁력을 유지하면서 새로운 수출동력을 확보해야 합니다. 다행히 곳곳에서 저력이 발휘되고 있습니다. 주력산업의 경쟁력은 빠르게 회복 중입니다. 자동차는 미국·EU·아세안에서 수출이 고르게 늘었고, 선박은 올해 세계 LNG 운반선의 90% 이상을 수주하여 2년 
연속 세계 수주 1위를 이어가고 있습니다.

새로운 수출동력도 빠르게 성장하고 있습니다. 전기차는 지난해보다 두 배 이상, 수소차는 세 배 이상 수출 대수가 크게 늘었습니다. 바이오헬스는 9년 연속, 
이차전지는 3년 연속 수출이 증가했고, 식품 수출은 가전제품 수출규모를 넘어서고 있습니다.

무역시장의 다변화도 희망을 키우고 있습니다. 신남방지역 수출비중은 올해 
처음으로 20%를 돌파했으며, 아세안은 제2의 교역 상대이자 핵심 파트너로 발전하고 있습니다. 러시아를 포함한 구소련 국가로의 수출도 지난해보다 24% 성장했습니다.

중소기업의 약진도 두드러집니다. 1,300개의 중소기업이 올해 새로 수출을 
시작하여 수출 중소기업이 9만여 개에 이르고, 수출비중도 20%대 진입을 눈앞에 두고 있습니다. 세계 최초로 1초대 부팅 블랙박스를 개발한 엠티오메가(EMTOMEGA), K팝 문화콘텐츠를 수출한 에이치엠인터내셔널(HM International), 
자가혈당측정기를 개발하여 100개국 이상에 수출한 아이센스(i-sens), 유아용품 
제조업체로 장애인 고용에 앞장선 앙쥬(ange)는 기술과 실력으로 세계에 진출한 
대한민국의 미래입니다.

자랑스러운 무역인 여러분! 


제56회 무역의 날 기념식(2019. 12. 5)

제56회 무역의 날 기념식



2019년 12월

더 많은 기업이 더 넓은 시장으로 진출하고 있습니다. 우리는 함께 성장하고 
함께 이익을 나누는 새로운 시대로 가고 있습니다. 대기업과 중소기업이 상생협력으로 경쟁력을 높여 변화의 파고에 흔들리지 않는 무역 강국의 시대를 열고 
있습니다. 우리 국민은 한 건의 계약을 성사시키기 위해 대륙을 지나고 바다를 
건너 낯선 곳을 개척한 여러분의 열정을 잘 알고 있습니다. 정부도 같은 열정으로 여러분과 함께하겠습니다.

지난 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의는 무한한 협력 가능성을 확인한 자리였습니다. 인프라, 스마트시티, 환경, 금융, 농업에서 출발하여 아세안의 꿈과 더불어 한국도 함께 성장할 것입니다. 세계 최대 규모 다자 FTA인 
역내포괄적경제동반자협정(RCEP), 인도네시아와 포괄적경제동반자협정(CEPA)
과 함께 말레이시아, 필리핀, 러시아, 우즈베키스탄과 양자 FTA를 확대하여 신남방·신북방을 잇는 성장기반을 구축하겠습니다. 남미공동시장인 메르코수르(Mercosur)와 FTA 협상에도 속도를 내어 우리의 FTA 네트워크를 세계 GDP의 
77%에서 2022년까지 90%로 끌어올릴 것입니다. 

자유무역과 함께 규제개혁은 신산업의 경쟁력 강화를 위해 반드시 필요합니다. 시스템 반도체, 바이오헬스, 미래차 등 3대 신산업과 화장품, 이차전지, 식품산업을 미래 수출동력으로 키우겠습니다. 규제 샌드박스와 규제자유특구를 통해 신기술 혁신과 신제품이 성공할 수 있는 기반을 넓혀나갈 것입니다.

소재·부품·장비산업의 육성은 기술 자립을 실현하는 길입니다. 국내기업들이 빠르게 적응하면서 상생협력을 확대하고 있습니다. 솔브레인과 효성첨단소재, 영진아이엔디, 희성전자는 소재·부품·장비 국산화와 함께 수출실적도 올렸습니다. 「소재·부품·장비 특별법」 개정안이 국회를 통과해 지원대책과 추진체계가 법제화되었습니다. 관련 예산도 내년에는 올해보다 두 배 이상 확대된 2조 
1,000억 원을 편성했고, 향후 5년간 기술개발에 8조 7,000억 원을 투입할 계획입니다. 더 많은 기업이 국산화를 넘어 세계시장으로 진출하게 될 것입니다.

중소기업은 미래 수출의 주역입니다. 스타트업과 중소기업에 대한 특별보증지원을 올해보다 네 배 이상 확대한 2,000억 원으로 늘리고, 무역금융도 30% 이상 늘린 8조 2,000억 원을 공급하여 신흥시장 진출을 도울 것입니다. 해외 전시회 참가와 한류 마케팅과 결합한 ‘브랜드 K’ 지원을 강화하여 해외 판로개척에도 함께하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 무역인 여러분! 

우리는 무역으로 오늘의 대한민국을 이뤘습니다. 한국의 기업환경은 세계 5위권에 들었고, G20 국가 중에서는 가장 우수하다는 평가를 받고 있습니다. 한국의 국가경쟁력도 3년 연속 상승하며 세계 10위권 진입을 눈앞에 두고 있습니다.

개방과 포용으로 성장을 이끌어온 무역이 우리의 가장 강력한 힘입니다. 우리가 지금까지 세계를 무대로 경제를 발전시켜 왔듯이 새로운 시대 또한 무역이 
만들어갈 것입니다. 나라에는 영토가 있지만 무역에는 영토가 없습니다. 우리 선조들이 대륙으로 해양으로 교류와 교역의 영역을 넓혀 갔을 때 세계의 문명과 
함께 발전할 수 있었습니다.

우리 기술과 상품에 자긍심을 가지고 무역인들이 세계 구석구석 더욱 활발하게 진출할 수 있도록 정부는 여러분과 항상 함께하겠습니다. 2030년 세계 4대 
수출 강국이 되는 그날까지 우리는 멈추지 않을 것입니다. 여러분과 함께 새로운 
미래를 향해 힘차게 뛰겠습니다. 

감사합니다. 


제56회 무역의 날 기념식



2019년 12월

순직 소방항공대원 합동 영결식

2019. 12. 10

유가족 여러분, 국민 여러분! 

우리는 오늘 다섯 분의 영웅과 작별합니다. 사랑하는 아들이었고, 딸이었고, 
아버지였고, 남편이었고, 누구보다 믿음직한 소방대원이었으며 친구였던 김종필, 서정용, 이종후, 배혁, 박단비, 다섯 분의 이름을 우리 가슴에 단단히 새길 시간이 되었습니다.

10월 31일 다섯 대원은 어두운 밤 멀리 바다 건너 우리 땅 동쪽 끝에서 구조를 
기다리는 국민을 위해 한 치 망설임 없이 임무에 나섰습니다. 국민의 생명을 구하는 소명감으로 어떤 어려움도 헤쳐 나갈 수 있도록 훈련받고, 동료애로 뭉친 
다섯 대원은 신속한 응급처치로 위기를 넘겼습니다. 그러나 우리의 영웅들은 그날 밤 우리 곁으로 돌아오지 못했습니다. 무사 귀환의 임무를 남겨 놓은 채 거친 
바다 깊이 잠들고 말았습니다.

저는 오늘 용감했던 다섯 대원의 숭고한 정신을 국민과 함께 영원히 기리고자 
합니다. 또한 언제 겪을지 모를 위험을 안고 묵묵히 헌신하는 전국의 모든 소방관과 함께 슬픔과 위로를 나누고자 합니다. 비통함과 슬픔으로 가슴이 무너졌을 
가족들께 깊은 애도의 말씀을 드리며, 동료를 가족의 품으로 돌려보내기 위해 끝까지 최선을 다한 소방잠수사들, 해군과 해경대원들의 노고에도 감사와 격려의 
마음을 전합니다.

유가족 여러분, 국민 여러분! 

국민은 재난에서 안전할 권리, 위험에서 보호받을 권리가 있습니다. 국가는 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 존재하며, 소방관들은 재난현장에서 구조를 기다리는 국민께 국가 그 자체입니다. 국민은 119를 부를 수만 있다면 언제 어디서든 
구조될 수 있다고 믿습니다. 고인들은 국가를 대표해 그 믿음에 부응했습니다. 

김종필 기장은 20년 경력의 베테랑 조종사입니다. 끊임없이 역량을 기르면서 
주위 사람들까지 알뜰히 챙기는 듬직한 동료였고, 세 아이의 자랑스러운 아버지였습니다. 

서정용 검사관은 국내 최고의 대형헬기 검사관입니다. 후배들에게 경험과 지식을 아낌없이 나눠주는 탁월한 선임이었고, 아들딸을 사랑하는 따뜻한 가장이었습니다. 

이종후 부기장은 닥터헬기 조종 경험을 가진 믿음직한 조종사이자 동료들을 
세심하게 챙기는 항공팀 살림꾼이었습니다. 더욱 안타까운 것은 둘째 아들을 먼저 잃은 아버지와 어머니에게 너무나 귀한 아들이었습니다. 

이곳 계명대를 졸업한 배혁 구조대원은 결혼한 지 갓 두 달 된 새신랑입니다. 
해군 해난구조대원으로 활약한 경력으로 소방관이 된 후 지난 5월 헝가리 유람선 침몰사고 현장에 파견돼 힘든 수중수색 업무에 투입됐던 유능하고 헌신적인 
구조대원이었습니다. 

박단비 구급대원은 늘 밝게 웃던 1년 차 새내기 구급대원이었습니다. 쉬는 날 
집에서도 훈련을 계속하면서, 만약 자신이 세상에 진 빚이 있다면 국민의 생명을 
구하는 것으로 갚겠다고 했던 진정한 소방관이었습니다.


순직 소방항공대원 합동 영결식



2019년 12월

다섯 분 모두 자신의 삶과 일에 충실했고, 가족과 동료들에게 커다란 사랑을 
주었습니다. 언제나 최선을 다한 헌신이 생사의 기로에 선 국민의 손을 잡아준 
힘이 되었습니다. 다섯 분의 헌신과 희생에 깊은 존경의 마음을 바치며, 다급하고 간절한 국민의 부름에 가장 앞장섰던 고인들처럼 국민의 안전에 대해 대통령으로서 무한한 책임감을 가지겠습니다. 또한 소방관들의 안전과 행복을 지키는 
것 역시 국가의 몫임을 잊지 않겠습니다. 

국민 여러분, 소방관 여러분! 

모든 소방가족의 염원이었던 소방관 국가직 전환 법률이 마침내 공포되었습니다. 오늘 다섯 분의 영정 앞에서 국가가 소방관들의 건강과 안전, 자부심과 긍지를 더욱 확고하게 지키겠다고 약속드립니다. 이제 우리는 안전한 대한민국의 
이름으로 다섯 분의 헌신과 희생을 기려야 할 것입니다.

이번 사고의 원인을 철저히 규명하고, 소방헬기의 관리운영을 전국단위로 통합해 소방의 질을 높이면서 소방관들의 안전도 더 굳게 다지겠습니다. 다섯 분의 
희생이 영원히 빛나도록 보훈에도 힘쓰겠습니다. 가족들이 슬픔을 딛고 일어서 
‘소방가족’이었음을 자랑스럽게 여길 수 있도록 국가의 책임을 다하겠습니다. 

국민을 위한 다섯 소방항공대원의 삶은 우리 영토의 동쪽 끝 독도에서 영원할 
것입니다. 아침 해가 뜰 때마다 우리 가슴에 생명의 소중함을 되새겨줄 것입니다.

이제 고(故) 김종필, 고(故) 서정용, 고(故) 이종후, 고(故) 배혁, 고(故) 박단비 님을 떠나보냅니다. 같은 사고로 함께 희생된 고(故) 윤영호 님과 고(故) 박기동 님의 유가족들께도 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 일곱 분 모두의 영원한 안식을 
기원합니다. 

농정틀 전환을 위한 

2019 타운홀미팅 보고대회

2019. 12. 12

존경하는 국민 여러분, 농어민 여러분! 

‘농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회’를 전통과 한식의 도시 전주에서 열게 되어 매우 뜻깊게 생각합니다. 특별히 농어업 인재양성의 산실 한국농수산대학의 젊은 후계자들과 함께해 더욱 기쁩니다. 우리 농어업의 새로운 미래가 청년들에게 희망이 되기를 기대합니다.

우리는 모두 농어민의 자손입니다. 우리는 선사 시대부터 벼농사와 어업을 함께하는 농경사회를 이루었고, 농어업을 통해 자연의 섭리를 배웠습니다. 우리가 
어른을 공경하고 공동체를 중요하게 여기는 우수한 민족이 된 것도 농어업으로 
형성된 협동정신이 있었기 때문입니다. 

우리 민족의 정신과 뿌리도 농어촌에 있습니다. 전라북도에서 시작한 동학농민혁명은 농민 스스로 일어나 나라를 개혁하고자 했고, 그 정신이 의병활동과 
3·1독립운동으로 이어져 대한민국임시정부 수립과 민주공화국 수립의 근간이 
되었습니다. 많은 애국지사가 나라의 주인이 농민임을 천명하며 농촌 계몽운동으로 근대문명과 독립의 힘을 키웠습니다.

대한민국 발전의 근간도 농어촌이었습니다. 오늘 우리가 이룩한 눈부신 산업 
발전도 농어촌의 뒷받침이 있었기에 가능했습니다. 하지만 그 과정에서 농어촌

 
농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회



2019년 12월

은 피폐해지고 도시와 격차가 커져온 것이 사실입니다. 이제 우리는 그 반성 위에서 농어업의 가치를 새롭게 인식하고, 새로운 농어업 시대를 열고자 합니다.

농어민 여러분! 

농어촌 발전은 1992년 리우 지구정상회의 이후 경제·사회·환경에 기여하는 
공익으로 평가되었습니다. EU는 1996년 ‘코크선언(Cork Declaration)’으로 사회 속에서 농업의 중요성을 강조했습니다. 우리 국민께도 농어촌의 미래가치는 자연과 인간이 조화를 이루며 도시와 상생하는 혁신공동체로 인식되고 있고, 식량안보와 함께 안전하고 건강한 먹거리와 환경이라는 관점의 기대도 갈수록 커지고 
있습니다.

정부의 생각과 목표도 같습니다. 정부는 농어촌의 미래가 곧 대한민국의 미래라는 비상한 각오로 ‘사람이 돌아오는 농산어촌’을 국정과제로 삼고 대통령 직속 농어업·농어촌특별위원회를 만들어 농어촌 발전을 위해 더욱 노력하고 있습니다.

현재 쌀값은 폭락했던 가격을 회복해 19만 원대로 안정세를 유지하고 있습니다. 또한 5년에 걸친 쌀 관세율 협상을 성공적으로 마무리해 513%의 관세율로 
쌀산업을 보호할 수 있게 되었습니다. 가축방역을 대폭 강화해 구제역과 조류독감 발생이 현저히 감소했고, 아프리카돼지열병도 강력한 초동대응으로 추가 확산을 막았습니다. 

작년에 우리 농가소득은 사상 처음 4,000만 원을 넘어 4,200만 원을 기록했고, 
어가소득은 5,000만 원을 돌파했습니다. 지금도 논과 밭, 바다에서 구슬땀을 흘리고 계시는 243만 농어민들께서 이뤄낸 결과입니다. 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 

전국을 순회하며 농어민들과 직접 소통하면서 농정틀 전환에 앞장서 주신 농어업·농어촌특별위원회 박진도 위원장님과 위원 여러분께도 격려의 말씀을 드립니다. 

농어민 여러분! 

땅과 바다에 흘리는 농어민의 땀은 정직합니다. 자연의 섭리를 거스르지 않는 
농어민의 삶은 숭고합니다. 정부의 농어업정책은 농어민의 정직함과 숭고함에 
대답해야 합니다. 정부는 지속가능한 농정의 가치를 실현하면서 혁신과 성장의 
혜택이 고루 돌아가도록 농정의 틀을 과감히 전환하겠습니다. 

첫째, 사람과 환경 중심의 농정을 구현하겠습니다. 공익직불제는 지속가능한 
농정의 핵심입니다. 쌀에 편중된 직불제를 개편하여 논농사와 밭농사 모두 직불제 혜택을 받도록 하고, 중소 농민을 더욱 배려하여 영농규모에 따른 격차를 줄


농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회(2019. 12. 12)

 농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회



2019년 12월

이겠습니다. 

환경친화적인 농어업 정착에도 힘쓰겠습니다. 농업직불제는 환경과 경관을 보존하는 방식으로 전환하고 자율 휴어, 친환경 양식과 같이 환경보호를 위한 수산직불제 개선도 모색하겠습니다. 

둘째, 살고 싶은 농어촌을 만들겠습니다. 농어촌은 농어민의 삶의 터전이자 국민 모두의 쉼터입니다. 2022년까지 읍·면 소재지에 생활 SOC를 900곳 이상으로 늘려 어디서나 30분 안에 보육·보건 서비스에 접근하고, 60분 안에 문화·여가 서비스를 누리고, 5분 안에 응급상황에 대응할 수 있는 ‘3·6·5생활권’을 구축하겠습니다. 수산혁신2030, 어촌뉴딜300으로 어촌 현대화와 함께 해양공간계획을 조기에 마련하겠습니다. 바다둘레길, 해양치유센터 조성 등 관광자원 개발로 어촌의 활력을 높이겠습니다. 

농어촌 그린뉴딜정책에도 역점을 두겠습니다. 신안군 휴암마을 태양광사업처럼 재생에너지로 주민의 소득을 높이는 주민주도형 협동조합을 확산하겠습니다. 
6,000개의 농어촌 사회적경제 조직을 활성화하고, 현재 250여 개의 로컬푸드 직매장을 2022년까지 1,200개 이상으로 늘릴 것입니다. 귀농·귀어·귀촌 통합 플랫폼을 마련해 원스톱서비스를 제공하겠습니다. 농수산대학을 청년농부사관학교로 육성하며 청년창업농과 여성농업인 지원으로 농어촌의 희망을 키우겠습니다. 또한 농어업회의소를 활성화하여 지역 농정의 협치 시대를 열겠습니다.

셋째, 농수산물 수급관리와 가격시스템을 선진화하겠습니다. 농산물의 적절한 
수급조절을 위해 생산자 조직이 사전에 재배면적을 조정하고 작황에 따라 공급을 자율적으로 조절하도록 지원하겠습니다. ‘햇사레’ 복숭아처럼 공동브랜드 마케팅을 확대하고, 온라인 또는 사이버거래 시스템을 확산하여 농어민이 유통과 
판매 과정에서 소득을 높이도록 하겠습니다. 농업경영체 등록제도 개선과 함께 
생산부터 소비에 이르는 종합유통정보 시스템을 구축하여 수급안정과 유통혁신을 뒷받침할 것입니다. 

넷째, 더 신명나고 더 스마트한 농어업을 만들겠습니다. 우리의 스마트팜 기술과 플랜트, 자재와 장비는 지금 중앙아시아, 동남아시아, 중동은 물론 일본과 미국까지 수출할 정도로 발전했습니다. 스마트 기술을 시설원예에서 노지 작물, 축산, 수산으로 확산하고, 중소 농어가까지 폭넓게 적용하여 농어업의 경쟁력과 농사짓는 어르신들의 편의를 높이겠습니다. 맞춤형 특수식품 등 5대 유망식품을 
집중 육성하여 농수산물의 해외 판로를 넓히고 ‘김치 대·중소기업 상생’처럼 상생을 바탕으로 식품산업을 육성할 것입니다. 

다섯째, 푸드플랜을 통한 안전한 먹거리 제공에도 더욱 노력하겠습니다. 현재 
초등학교 돌봄교실 아동 24만 명에게 빵이나 핫도그 대신 제철 과일을 공급해 
식생활 개선과 과수 소비 증가를 도모하고 있습니다. 내년부터 임산부와 취약계층으로 신선농산물 공급을 확대하겠습니다. 또한 생산·유통·소비가 선순환하는 지역 먹거리 종합전략 지역 푸드플랜을 현재 46개 지방자치단체에서 2022년까지 100개 지방자치단체로 늘리겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 농어민 여러분! 

매년 50만 명이 농어촌으로 향하고 있고, 이 중 절반이 40대 미만의 청년입니다. 올해 농어업 취업자 수는 2년 전보다 9만여 명 늘어나 136만 명이 될 전망입니다. 농어촌이 다시 대한민국의 희망이 된다는 것은 새로운 성장산업으로서의 
농어업만을 의미하지 않습니다. 농어업에는 인간 생존의 장구한 역사가 함께하


농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회



2019년 12월

고 있으며, 그 안에는 미래사회의 문제를 해결할 해답도 담겨 있습니다. 품앗이와 두레, 신바람 같은 우리 민족의 미덕을 살리고, 지속가능한 사회를 만드는 역량도 농어촌에서 키워질 것입니다. 

과감한 농정의 대전환으로 청년들은 농어촌에서 미래를 일구고, 어르신들은 
일과 함께 건강한 삶을 누리고, 환경은 더 깨끗하고 안전해지길 바랍니다. 서로 
나누고 협동하면서 더불어 살았던 농어촌의 마음도 되살아나길 기대합니다. 젊은이와 아이들이 많아지는 농산어촌, 물려주고 싶은 농어업의 나라 대한민국을 
여러분과 함께 만들겠습니다. 

감사합니다.

3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 
기념사업추진위원회 초청 오찬

2019. 12. 13

올 한 해 우리는 3·1독립운동과 대한민국임시정부의 정신을 되새기고 새로운 
시대를 준비했습니다. 100주년을 정리하고 새로운 각오의 말씀을 해주신 한완상 
위원장님께 감사드립니다.

존경하는 독립유공자 후손 여러분, 기념사업추진위원 여러분! 

100년 전 평범한 사람들이 태극기를 들고 독립만세를 외쳤습니다. 이름도 없는 보통 사람들이 스스로 나라를 지키고자 나섰습니다. 왕조의 백성이 민주공화국의 국민으로 거듭나는 순간이었습니다. 그 정신으로 대한민국임시정부가 수립되었습니다. 임시정부가 제정한 대한민국임시헌장 제1조는 “대한민국은 민주공화제로 함”이라고 천명했고, 제3조에 “대한민국의 인민은 남녀, 빈부 및 계급 
없이 일체 평등으로 함”이라고 명시했습니다. 지금 대한민국의 헌법이 여기에서 
시작되었습니다. 

우리가 100년 전의 3·1독립운동과 임시정부 수립을 기억해야 하는 가장 중요한 이유는 바로 대한민국의 뿌리이기 때문입니다. 대한민국은 온 국민께서 모두 
함께 독립을 외치며 이뤄낸 것입니다. 성별과 계급, 이념과 종교를 뛰어넘어 함께 자유롭고 평등한 나라를 만들어온 것입니다. 


3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 초청 오찬



2019년 12월

우리가 3·1독립운동과 임시정부 수립을 기억해야 하는 또 하나의 이유는 그 
정신을 되새겨 보기 위한 것입니다. 그로부터 100년이 흐른 지금 우리는 대한민국임시헌장이 천명한 민주공화제를 진정으로 구현하고, ‘완전 평등’을 온전히 이루고 있는 것일까요? 또 다른 특권의 정치가 이어지고, 번영 속의 심각한 경제적 
불평등이 또 다른 신분과 차별을 만들고 있지는 않은지 우리 스스로 겸허하게 
되돌아보아야 할 때입니다. 

그러한 반성 위에서 본다면 대한민국의 새로운 100년의 길도 명확합니다. 함께 이룬 만큼 함께 잘사는 것이고 공정과 자유, 평등을 바탕으로 함께 번영하는 
것입니다. 그것이 3·1독립운동과 임시정부 수립 100주년이 오늘을 사는 우리에게 주는 가르침일 것입니다. 

기념사업추진위원 여러분! 

3·1독립운동과 대한민국임시정부의 정신을 되새기는 데 많은 역할을 해주셔서 감사드립니다. 3·1독립운동의 정신을 계승하는 아이디어를 국민 속에서 모아 주셨고, 새로운 100년의 청사진을 그려 주셨습니다. <쉽게 읽는 독립선언서>
를 제작하고, 기념음악을 만들어 남녀노소 누구나 100주년의 의미를 되새길 수 
있었고, ‘낭독하라 1919!’ 같은 사업으로 3·1독립운동의 정신을 우리 곁에 살아 
숨 쉬게 했습니다. 

얼마 전 발표된 ‘2019년 한국인의 의식·가치관 조사’에 따르면 국민 100명 
중 84명이 우리 역사와 한국인임을 자랑스러워하고 있다고 합니다. 2016년 조사에 비해 8%가 높아졌습니다. 우리의 역사를 정확히 아는 것이 자긍심의 바탕입니다. 100주년 기념사업 하나하나가 역사적 긍지를 키우는 밑거름이 되었다고 
생각합니다. 한완상 위원장님을 비롯한 아흔여덟 분의 위원 여러분, 서포터스와 
국민참여 기업인·예술인 여러분께 다시 한번 깊은 감사의 인사를 드립니다. 


3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 초청 오찬(2019. 12. 13)

3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 초청 오찬



2019년 12월

독립유공자 후손 여러분! 

지난 100년 3·1독립운동의 정신은 항상 우리 곁에 살아 있었습니다. 그 정신 
속에서 우리는 분단과 전쟁과 가난과 독재를 이겨내고, 당당하고 번영하는 자주독립국가로 성장할 수 있었습니다. 

이제 새로운 100년은 미래세대들이 이끌어 갑니다. 정부는 미래세대들이 3·1독립운동의 유산을 가슴에 품고, 새로운 미래를 여는 당당한 주역이 될 수 있도록 독립운동의 역사를 기리고 알리는 일에 최선을 다할 것입니다. 

정부는 지난 2월 26일 백범김구기념관에서 국무회의를 열고, 독립운동가들이 
꿈꾸었던 ‘모두가 자유롭고 평등한 나라, 함께 잘사는 나라’에 대한 책무와 각오를 되새겼습니다. 유관순 열사의 훈격을 높여 새롭게 포상한 데 이어 역대 최고수준인 647명의 독립유공자를 포상했습니다. 

여성 독립유공자 발굴에도 힘을 쏟았습니다. 2017년까지 여성 독립유공자는 
299명, 전체 유공자의 2%에 불과했지만 지난해 60명, 올해 113명을 발굴·포상해 독립운동에 바친 여성들의 희생과 헌신이 정당하게 역사적 평가를 받을 수 
있도록 노력했습니다. 

카자흐스탄의 계봉우 지사와 황운정 지사를 비롯해 해외독립유공자 다섯 분의 유해를 고국으로 모신 일도 매우 보람된 일이었습니다. 뒤늦게나마 국가가 마땅히 해야 할 일을 하게 되었습니다. 

해외 독립운동 사적지 복원에도 정성을 기울였습니다. 지난 3월 중국 충칭의 
한국광복군총사령부를 복원했고, 하얼빈역 안중근의사기념관도 재개관했습니다. 러시아 우수리스크 최재형 선생 기념관 조성과 기념비 건립, 일본 도쿄 2·8독립선언 기념자료실의 재개관도 마쳤습니다. 

경북 안동의 석주 이상룡 선생 기념관 건립과 임청각 복원도 2025년 완료를 
목표로 지방자치단체와 힘을 모으고 있습니다. 대한민국임시정부기념관은 2021년 완공될 예정입니다. 민주공화국 100년의 역사와 함께 이념과 세대를 초월한 
임시정부의 통합정신을 기리는 장소가 될 것입니다. 

존경하는 독립유공자 후손 여러분, 기념사업추진위원 여러분! 

100년 전 그날, 우리는 함께했기에 용기를 낼 수 있었고, 함께했기에 대한민국의 출발을 알릴 수 있었습니다. ‘함께 잘사는 나라, 평화의 한반도’ 또한 함께해야만 이룰 수 있는 우리의 목표입니다. 독립유공자 후손들께서도 그 목표에 함께해 주시기 바랍니다. 3·1독립운동과 대한민국임시정부의 정신은 영원히 빛날 
것이며, 언제나 우리에게 용기와 힘이 되어줄 것입니다. 

감사합니다. 


3·1운동 및 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 초청 오찬



2019년 12월

한·스웨덴 비즈니스 서밋

2019. 12. 18

존경하는 스테판 뢰벤 총리님, 일바 베리 비즈니스 스웨덴 회장님, 김영주 한국무역협회 회장님, 양국 경제인 여러분, 반갑습니다. 

지난 6월 스톡홀름(Stockholm)에서 열린 비즈니스 서밋에 이어 6개월 만에 서울에서 한·스웨덴 비즈니스 서밋이 열리게 되었습니다. 양국 수교 60주년인 올해 
양국을 오가는 비즈니스 서밋으로 우리의 우정이 더욱 특별해지는 것 같습니다. 
많은 경제사절단과 함께 한국을 방문하신 총리님과 스웨덴 경제인 여러분께 깊이 감사드립니다. 

스웨덴은 자연과 공존하면서 혁신으로 인류의 존엄과 보편적 가치를 실현해 
왔습니다. 식물학의 아버지 린네, 근대 원자론을 확립한 베르셀리우스는 과학으로 인류의 진보를 이끌었습니다. 인류의 위대한 유산인 노벨상은 끊임없는 탐구로 보편적 이상을 향해 가는 나침반이 되어 주었습니다. 

스웨덴의 정신은 항상 새로운 가치를 만들어 내고 있습니다. 20세기 초 스웨덴은 지식이 노동자의 삶을 바꿀 수 있다는 믿음으로 공공도서관을 짓고 대중의 
지식수준을 높였습니다. 스웨덴의 기업과 노동자들은 상생을 실현하고 빠르게 
혁신을 이뤄냈습니다. 

여성노동권을 존중하는 기업문화는 일과 가정의 양립을 보장하면서 복지사회의 수준을 높여 주었고, 볼보(VOLVO)의 3점식 안전벨트, 이케아(IKEA)의 조립식 
가구, 테트라 팍(Tetra Pak)의 방부포장시스템 같은 세계적인 혁신도 모두의 행복을 
소중히 여긴 스웨덴의 철학을 보여줍니다. 

유럽혁신지수 1위, 비즈니스 환경평가 세계 2위, 사회적 신뢰 선진국 스웨덴은 
미래사회의 모범입니다. 한국도 스웨덴을 배우며 함께 성장하고, 지구촌의 책임 
있는 국가가 될 것입니다. 

양국 경제인 여러분! 

스웨덴이 가진 인류애와 혁신의 정신은 한국이 지향하는 정신과 같습니다. 한국과 스웨덴은 기후변화 대응과 지속가능발전, 사람중심의 4차 산업혁명 등의 
가치를 공유하고 있습니다. 양국은 이미 5G, 바이오헬스, 전기차 등 신산업 분야에서 많은 협력성과를 거두고 있습니다. 에릭슨(Ericsson)은 평창동계올림픽 5G 
시범서비스와 세계 최초 5G 상용화에 한국과 함께했고, 에릭슨엘지(Ericsson-LG)
가 개발한 통신장비는 국내 5G 통신망에 보급되고 있습니다. 에릭슨은 SK텔레콤, KT와도 5G 고도화와 6세대 통신을 위한 기술협력을 추진합니다. 

글로벌 제약회사 아스트라제네카(AstraZeneca)는 6억 3,000만 달러 규모의 투자 
결정에 이어 신약 개발, 바이오헬스 생태계 조성, 글로벌시장 공동진출로 협력을 
확대하고 있습니다. 탄소소재 같은 차세대 소재·부품·장비 분야와 인공지능, 사물인터넷 분야의 융복합 기술협력도 시작되고 있습니다. 스마트시티, 스마트 모빌리티를 선도할 핵심역량도 함께 발전시킬 수 있을 것입니다. 

이제 여기에서 한 발 더 전진하면 양국은 비즈니스의 새로운 역사를 쓰게 될 
것입니다.

첫째, 우리는 미래산업 분야 협력을 확대하고 혁신의 환경을 조성해야 합니다. 


한·스웨덴 비즈니스 서밋



2019년 12월

경제인 여러분의 창의적인 아이디어와 도전정신이 혁신생태계 조성의 기반입니다. 정부가 적극적으로 지원하겠습니다. 양국은 지난 6월 정부 간 협력 MOU를 
체결하여 산업자원 협력, 중소기업과 혁신 분야 협력을 위한 제도적 기반을 마련했습니다. 내년 스톡홀름에 세워질 ‘코리아스타트업센터’는 양국 스타트업 간 교류의 장이 될 것입니다. 

둘째, 지속가능발전을 위해 더 깊이 협력해야 합니다. 스웨덴은 친환경 경제로 
전환하기 위해 2045년까지 온실가스 배출 제로를 달성하고, 2040년 재생에너지 
발전 비중 100%를 목표로 하고 있습니다. 한국도 2015년부터 아시아 최초로 배출권거래제를 시행하고, 2030년까지 온실가스 배출을 전망치 대비 35% 감축하며, 2040년까지 재생에너지 발전 비중을 35%까지 높일 것을 목표로 하여 국제사회의 일원으로서 책임을 다하고 있습니다. 

기후변화에 대응하는 정책 전환은 한국・EU를 넘어 다른 경제권으로 확산되고, 한국과 스웨덴 기업에 더 많은 기회를 줄 것입니다. 스웨덴의 태양광・풍력발전 사업에 한국의 중부발전, 에스에너지가 참여할 예정입니다. 한국의 LG화학과 
스웨덴의 볼보자동차는 온실가스 감축을 위해 전기차 분야 협력을 더욱 강화하기로 했고, 내년에 설립될 ‘북유럽과학기술협력거점센터’를 통해 과학기술 교류가 더욱 활발해질 것입니다. 

셋째, 한반도에 평화가 정착되면 새로운 도전의 공간이 만들어집니다. 스웨덴을 비롯한 북유럽 국가들은 평화를 기반으로 포용과 혁신을 이뤘고, 가장 행복한 
나라가 되었습니다. 

한반도의 평화는 대륙과 해양의 네트워크 연결로 이어질 것입니다. 남북의 도로와 철도가 연결되면 유라시아 대륙을 거쳐 스칸디나비아까지 육로가 열릴 것입니다. 한반도를 거점으로 북극항로가 연결되어 태평양과 북극해로 친환경 선박들이 활발하게 오갈 것입니다. 

평화가 경제이고, 경제가 곧 평화라는 것을 스웨덴이 증명했습니다. 한반도 평화는 양국 기업에 더욱 많은 기회를 제공해줄 것입니다. 한반도와 동북아의 평화와 자유무역체제가 발전하도록 양국 경제인들께서 함께해 주시기 바랍니다.

존경하는 총리님, 양국 경제인 여러분! 

“참다운 벗은 좋을 때는 초대해야만 오고, 어려울 때는 부르지 않아도 나타난다.”라는 스웨덴 격언이 있습니다. 한국에 스웨덴은 변함없이 도움의 손길을 보내준 참다운 친구입니다. 

한국은 스웨덴과 같이 자연과 인간의 조화, 사회적 가치의 중요성에 공감하며 
공동번영을 위해 노력할 것입니다. 스웨덴이 ‘국민의 집’으로 사회와 경제발전을 
이룬 것처럼 상생과 통합으로 ‘함께 잘사는 나라’를 이룰 것입니다. 

경제인들이 양국의 우정과 협력의 기반입니다. 지난 60년간 쌓은 신뢰와 우정이 양국의 경제협력으로 더욱 깊어지길 바랍니다.

탁 소 뮈케(대단히 감사합니다)! 


한·스웨덴 비즈니스 서밋



2019년 12월

한·스웨덴 정상회담

2019. 12. 18

양국 수교 60주년을 맞는 뜻깊은 해에 뢰벤 총리님을 한국에서 다시 뵙게 되어 반갑습니다. 

스웨덴 총리로서는 15년 만의 방한이지만 금속노조 위원장, 사민당 대표로 오신 적이 있어 감회가 깊으시리라 생각합니다. 지난번 국빈 환대에 보답할 수 있게 
되어 매우 기쁘게 생각하며, 대표단 여러분을 국민과 함께 진심으로 환영합니다. 

특별히 이번에 많은 경제사절단과 함께 와주셔서 감사드립니다. 오늘 한·스웨덴 
비즈니스 서밋에서 경제협력을 위한 양국 기업들의 열정을 느낄 수 있었습니다.

스웨덴은 세계혁신지수 2위로 높은 국가경쟁력을 유지하면서 성장과 복지에서 함께 성공하고 있습니다. “포용이 가능해야 혁신이 있을 수 있다.”라는 총리님의 말씀에 전적으로 공감하며, 한국은 스웨덴 모델에서 많이 배우고자 합니다. 
사회적 대타협의 모범을 보여준 살트셰바덴정신이 총리님의 방한을 계기로 한국에도 이어지길 기대합니다. 

한국과 스웨덴은 지난 70년간 우정을 쌓으며 많은 분야에서 협력을 발전시켜 
왔고, ‘국민 모두 행복한 국가’라는 국정철학을 공유하고 있습니다. 양국의 협력이 스타트업과 미래성장, ICT산업, 방위산업을 넘어 성평등, 복지 분야까지 확대되어 나가기를 바랍니다. 

스웨덴의 환경운동가 그레타 툰베리(Greta Thunberg)가 <TIME>지가 선정한 역대 최연소 올해의 인물이 된 것을 축하합니다. ‘세계 최초의 화석연료 없는 복지국가’를 지향하는 스웨덴의 노력이 세계의 희망이 될 것입니다. 한국은 스웨덴과 
함께 환경 문제를 포함한 전 지구적 과제에도 더욱 긴밀히 협력할 것입니다. 

한국전쟁 의료지원단, 중립국감독위원회, 한반도 특사를 포함해 스웨덴은 항상 한반도 평화를 지지해 주셨습니다. 스톡홀름에서 북미대화를 주선해 주신 것에 대해서도 각별한 감사 인사를 드리며, 반드시 그 성과가 나타날 것이라고 믿습니다. 

감사합니다. 


한·스웨덴 정상회담(2019. 12. 18)

한·스웨덴 정상회담



2019년 12월

확대경제장관회의

2019. 12. 19

여러분, 반갑습니다. 

지난 2년 반 우리 경제와 민생을 돌아보고 내년도 경제정책 방향을 논의하기 
위해 모였습니다. 매우 중요한 회의이기 때문에 정부와 위원회뿐만 아니라 노동계와 기업, 경제단체에서도 많은 분을 모셨습니다. 

내년은 그동안 우리 정부가 시행한 정책들이 그야말로 본격적으로 성과를 거두어야 할 때입니다. 지금까지 많이 노력해 왔지만 중요한 고비를 앞두고 있다는 
각오를 새롭게 해주시기를 당부드립니다. 

우리 경제는 지금 저출산·고령화의 인구구조 변화와 저성장과 양극화라는 구조적 어려움 속에서 보호무역주의의 파고를 넘으며 4차 산업혁명 시대를 앞서가기 위해 치열하게 세계와 경쟁하고 있습니다. 기존의 방식으로는 새로운 시대에 
대응할 수 없게 되었기 때문에 정부는 우리 경제의 체질을 근본적으로 바꾸면서 낯선 길을 향해 도전해야 했습니다. 민·관·정의 협력과 기업·노동계의 노력으로 대기업과 중소기업, 기업과 노동계 사이에 상생 관계를 만들어낸 것은 매우 
고무적인 일입니다. 정부도 지원했지만, 기업 스스로 혁신노력이 없었다면 의미 
있는 변화를 만들어 내지 못했을 것입니다. 

올해 신규 벤처투자액과 신설법인 수가 사상 최고치를 경신하고 있고, 유니콘기업 수도 2016년 두 개에서 올해 열한 개로 크게 늘어 세계 6위를 기록했습니다. 시스템 반도체, 바이오, 미래차에 대한 투자 확대로 미래 성장동력에 대한 희망도 커졌습니다. 가계소득이 모든 계층에서 고르게 증가하는 가운데 저소득 1분위 계층의 소득이 증가세로 전환되었습니다. 소득 5분위 배율이 떨어지면서 
소득분배도 나아지고 있습니다. 

고용시장이 회복세를 보여 참으로 다행스럽습니다. 취업자 수가 4개월 연속 
30만 명 이상 늘었습니다. 취업자 수, 고용률, 실업률 등 3대 지표가 모두 개선되고, 상용직 수도 꾸준히 증가하는 등 고용의 양과 질 모두 뚜렷한 회복 흐름을 보이고 있습니다. 노·사·민·정이 합심해 이뤄낸 상생형 지역일자리도 광주를 시작으로 밀양, 대구, 구미, 횡성, 군산 등 전국으로 확산되고 있습니다. 대기업 집단의 순환출자고리가 대부분 해소되었고, 불공정거래 관행이 크게 개선되었으며, 상생결제액 규모도 100조 원을 돌파하는 등 공정하고 건강한 시장경제가 안착되고 있습니다. 

그러나 아직 성과를 체감하지 못하는 국민이 많습니다. 정부 정책에 대한 신뢰를 더욱 높여 나가야 합니다. 무엇보다 일자리의 질이 더 좋아져야 합니다. 40대와 제조업의 고용 부진에서 벗어나야 합니다. 자영업과 소상공인의 어려움도 풀어야 하고, 제2벤처 붐을 위한 투자와 규제혁신도 더욱 속도를 내야 합니다. 최저임금 인상과 주 52시간 노동은 우리 사회가 반드시 가야 할 길입니다. 우리 경제의 현실과 목표가 조화를 이룰 수 있도록 국민과 함께 보완방안을 마련해 가면서 안착시켜야 할 것입니다. 

근본적인 체질개선은 성과가 나타나는 데 시간이 걸릴 수밖에 없습니다. 그러나 옳은 방향으로 가고 있다는 믿음을 국민께 드릴 수 있어야 합니다. 국민께서 


확대경제장관회의



2019년 12월

공감할 수 있도록 끊임없이 설명하고, 발걸음을 맞춰 주기 바랍니다. 단 하나의 
일자리, 단 한 건의 투자라도 더 만들 수 있다면 정부는 뭐든 다 할 수 있다는 각오로 여기 계신 여러분부터 앞장서 주기 바랍니다. 

해외에서는 우리 경제의 펀더멘털이 아주 견고하다고 평가합니다. 세계경제포럼(WEF : World Economic Forum)의 국가경쟁력 순위가 3년 연속 두 계단씩 상승해 
141개국 중 13위를 기록했고, 역대 최고의 국가신용등급을 유지하고 있습니다. 
국가부도위험지표도 글로벌 금융위기 이후 최저치를 경신했고, 세계 9위의 외환보유액과 양호한 재정건전성을 갖고 있습니다. 전 세계 외국인투자가 감소하는 
가운데서도 우리나라에 대한 외국인투자가 지난해 사상 최대를 기록했고, 올해도 목표 200억 달러를 넘었습니다. 

최근 반도체, 디스플레이, 미래차, 바이오, 탄소섬유 분야에서 대규모 신규투자가 늘고 있고, 소재·부품·장비산업의 국산화와 수입다변화에서도 의미 있는 성과가 나타나고 있습니다. 글로벌 경제가 어려움을 겪고 있는 가운데 우리 경제는 
꾸준히 전진하고 있습니다. 위기를 기회로 만드는 것은 경제주체들의 자신감입니다. 대기업과 중소기업, 사용자와 노동자가 서로에게 힘이 되도록 상생의 의지를 모아 주기 바랍니다. 

2020년도 예산이 역대 최대 규모인 512조 3,000억 원으로 확정되었습니다. 
신산업 분야 혁신예산은 물론 민생, 복지, 삶의 질 향상 등 포용예산이 대폭 늘어났습니다. 우리 경제가 더 역동적이고 더 따뜻하게 성장할 수 있는 여건이 마련되었습니다. 내년에는 5대 부문 구조혁신과 활력·포용 8대 핵심과제를 선정해 
역점적으로 추진키로 했습니다. 100조 원의 대규모 투자 프로젝트를 비롯해 관광, 내수소비 진작, 데이터경제, 신산업 육성, 소재·부품·장비산업 경쟁력 강화를 통해 더 역동적인 경제를 만들어갈 것입니다. 

40대와 청년·여성의 일자리 지원을 강화하고 노인빈곤 해소와 1분위 저소득층 지원, 자영업자·소상공인 경영개선 등을 통해 더 따뜻한 경제를 체감할 수 
있도록 할 것입니다. 이러한 목표를 이루기 위해서는 개별 부처 단위를 뛰어넘는 
협업과 조정이 필요합니다. 경제팀이 하나가 되어 최선을 다해 주기 바랍니다. 

정책 변화의 효과가 나타나는 데는 시간이 필요합니다. 인내심을 가지고 결실을 맺는다는 자세가 필요합니다. 일자리와 분배정책만 해도 정부가 정책일관성을 지키며 꾸준히 노력한 결과 최근 그 결실이 나타나고 있습니다. 혁신과 포용은 포기할 수 없는 핵심가치입니다. 반드시 성공해야 하고, 성공할 수 있습니다. 
여기 계신 여러분부터 신념을 가져야 국민과 기업 그리고 모든 경제주체들이 믿음을 갖게 될 것입니다. 

오늘 현장의 목소리와 전문가들의 고견을 경청하고, 더 보완하고 성과를 낼 분야가 무엇인지 다시 한번 살펴봐 주기 바랍니다. 오늘 우리가 논의하는 ‘2020년 
경제정책방향’이 국민께 희망이 되길 바랍니다. 감사합니다. 


확대경제장관회의(2019. 12. 19)


확대경제장관회의



2019년 12월

[중국 방문]

한중 정상회담

2019. 12. 23

시진핑 주석님 말씀에 감사드립니다. 

여러 번 중국에 올 때마다 상전벽해와 같은 중국의 발전상에 놀랍니다. ‘중국의 꿈(中國夢)’을 향해 한 걸음씩 나아가는 시 주석님의 리더십과 중국 국민의 성취에 경의를 표합니다. 

올해는 신중국 건국 70주년이고, 한국은 3·1독립운동과 임시정부 수립 100주년의 의미 깊은 해입니다. 양국 모두 지난 역사를 돌아보며 새로운 시대를 다짐하는 해였습니다. 지난 10월 건국 70주년 기념행사를 비롯해 중국의 주요 행사들이 성공적으로 치러진 것을 축하드리며, 한국의 독립사적지 보존·관리에 관심을 갖고 힘써 주신 시 주석님과 중국 정부에 감사드립니다. 

올해 한중 관계와 한반도 정세에 많은 성과와 변화들이 있었습니다. 한중 간 
교류가 활기를 되찾아 양국 교역이 2,000억 달러를 넘어섰고, 800만 명이 넘는 
양국 국민이 이웃처럼 양국을 오가고 있습니다. 잠시 서로 섭섭할 수는 있지만, 
양국의 관계는 결코 멀어질 수 없는 유구한 역사와 문화를 가지고 있습니다.

중국의 꿈이 한국에 기회가 되듯이 한국의 꿈 역시 중국에 도움이 되길 바랍니다. 주석님과 내가 중국의 일대일로(一帶一路) 구상과 한국의 신남방·신북방 
정책 간의 연계 협력을 모색하기로 합의한 이후 최근 구체적 협력방안을 담은 
공동보고서가 채택되었습니다. 이를 토대로 제3국에 공동진출해 시너지 효과를 
낼 수 있는 다양한 협력사업들이 조속히 실행되길 기대합니다. 

중국이 그간 한반도 비핵화와 평화 정착을 위해 중요한 역할을 해준 점을 높이 평가합니다. 북미대화가 중단되고 한반도 긴장이 고조되는 최근 상황은 우리 
양국은 물론 북한에도 결코 이롭지 않습니다. 모처럼 얻은 기회가 결실로 이어지도록 더욱 긴밀히 협력해 가길 희망합니다.

맹자는 “천시(天時)는 지리(地利)만 못하고, 지리는 인화(人和)만 못하다.”라고 


한중 정상회담(2019. 12. 23)

(중국 방문) 한중 정상회담



2019년 12월

했습니다. 한중은 공동번영할 수 있는 천시와 지리를 갖췄으니 인화만 더해진다면 함께 새로운 시대를 열 수 있습니다. 

내년 가까운 시일 내에 주석님을 서울에서 다시 뵙게 되길 기대합니다. 

감사합니다. 

[중국 방문]

리커창 총리 회담

2019. 12. 23

리커창 총리님, 반갑습니다. 

지난해 5월 일본에서 열린 한·중·일 정상회의 이후 총리님과 네 번째 단독회담을 갖게 되었습니다. 지난 11월 동아시아정상회의에서는 가볍게 인사만 나누었는데, 오늘 오랜 친구 같은 총리님을 다시 뵙고 양국의 공동번영 방안을 논의하게 되어 매우 기쁩니다. 

이곳 청두(成都)는 한국인에게도 <삼국지>의 도시로 잘 알려져 있습니다. 유구한 역사의 도시답게 아름답고 역동적입니다. 자연과 사람, 전통과 혁신의 조화 
속에 일대일로(一帶一路) 프로젝트의 관문이자 내륙과 국제물류의 허브 도시로 
발전해 왔습니다. 다시 한번 “큰 쓰임은 밖으로 펼쳐지고 진실한 역량은 내부에 
충만해 있다.”라는 말을 실감하게 됩니다. 중국 문화의 저력과 혁신역량을 함께 
보여주는 새로운 도약을 하고 있는 청두에서 총리님과 함께 한중 관계의 발전과 
실질 협력방안을 논의할 수 있어 매우 뜻깊습니다. 

총리님은 지난 11월 동아시아정상회의에서 세계경제의 둔화 위험에 대응하기 
위해 동주공제(同舟共濟)의 정신을 강조하신 바 있습니다. 전적으로 공감합니다. 서로를 이해하고 마음을 하나로 모으는 것이 지속가능한 미래를 여는 힘입니다. 

한국과 중국은 수교 이후 경제·통상·문화·인적교류 등 다양한 분야의 교류·


(중국 방문) 리커창 총리 회담



2019년 12월

협력을 통해 함께 발전하며, 동북아의 평화와 세계 번영에 이바지해 왔습니다. 
수교 30주년을 눈앞에 둔 지금 양국이 함께 지켜온 협력의 가치를 더욱 심화하고, 다양한 영역으로 확산해 나가야 할 것입니다. 

오늘 우리의 만남과 대화가 “좋은 비는 시절을 알아 봄이 오면 만물을 적시네(好雨知時節 當春乃發生).”라는 두보(杜甫)의 시처럼 한중 양국의 새로운 관계 발전을 이루는 좋은 ‘비(雨)’가 되길 기대합니다. 

감사합니다.

[중국 방문]

한·중·일 비즈니스 서밋

2019. 12. 24

존경하는 리커창 총리님, 아베 총리님, 3국 경제인 여러분! 

이곳 청두(成都)는 <삼국지>의 도시로 한국인에게도 잘 알려져 있습니다. 한·
중·일을 이어주는 수많은 연결고리 가운데 <삼국지>만한 것이 없을 것입니다. 
대의명분을 중요하게 여긴 유비의 덕치(德治)와 제갈량의 충의(忠義)는 동양의 정신입니다. 전통과 현대, 유구한 역사와 혁신이 조화를 이루는 청두에서 두 분 총리님과 비즈니스 서밋에 함께하게 되어 더욱 의미가 깊습니다.

한·중·일 협력 20주년을 맞이하여 ‘제7회 한·중·일 비즈니스 서밋’이 개최된 것을 축하하며, 꺄오엔 중국국제무역촉진위원회 회장님, 고가 노부유키 일본경제단체연합회 의장님, 박용만 대한상공회의소 회장님께 감사드립니다. 

중국은 오랫동안 세계의 문명을 이끌어 왔고, 일본은 일찍이 근대 과학기술에서도 서양을 극복할 수 있다는 것을 보여주었습니다. 한국은 강대국들 사이에서 
정체성을 지키며 교량국가로서 교역과 문화를 이어주는 역할을 다해 왔습니다. 
세 나라는 닮았으면서도 각자의 개성에 맞게 수준 높은 사상, 문화, 종교를 발전시켰습니다. 해양 실크로드로 동양의 선진 문물을 서양에 전해 대항해와 문예 부흥의 시대를 열었습니다. 


(중국 방문) 한·중·일 비즈니스 서밋



2019년 12월

3국이 개방하고 활발히 교역할 때 찬란한 문화가 꽃필 수 있다는 것을 중국의 당(唐), 일본의 나라(奈良)·헤이안(平安), 한국의 신라 시대에서 확인했습니다. 

20세기에 우리는 세계에서 가장 역동적으로 성장했습니다. 3국의 국제적 위상도 커져서 전 세계 인구의 5분의 1, GDP의 4분의 1, 교역액의 5분의 1을 차지하며 
세계 2위, 3위, 11위의 경제 강국이 되었고, 함께 아시아의 시대를 열고 있습니다. 

지금 우리는 자유무역과 연대의 미래를 새롭게 열고 있으며, 끊임없는 혁신으로 서로의 경쟁력을 높이면서 아시아의 통합과 세계 번영을 위해 책임을 다하고 
있습니다. 경제적 번영뿐만 아니라 우리 세 나라가 추구하는 인문주의를 바탕으로 한 사람중심의 발전이야말로 기후변화와 같은 세계의 문제를 해결하고 지속가능한 세계를 이끌게 될 것입니다. 오늘 경제인 여러분과 함께 연대와 협력과 
공동번영의 미래를 논의하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 

경제인 여러분! 

한·중·일 정상회의가 시작된 1999년에 비해 3국 간 인적교류는 네 배, 교역은 다섯 배, 투자는 열두 배 증가했습니다. 철강·조선에서 첨단 IT로 산업을 고도화했고, 분업과 협업으로 서로의 성장을 도왔습니다. 

제4국으로의 공동진출도 활발합니다. 3국의 자본력과 기술력, 경험을 합쳐 
LNG 플랜트, 제철소와 같은 대형 인프라를 함께 건설하고 있습니다. 환경, 재난, 보건·의료로 협력이 넓어지고, 환황해 경제기술교류회의, 캠퍼스 아시아(CAMPUS Asia) 사업으로 지역 간 교류와 청년들의 교류도 깊어지고 있습니다. 우리는 상생의 힘으로 글로벌 저성장과 보호무역주의의 파고를 함께 넘을 것입니다. 4차 산업혁명 시대를 선도하며 공동번영을 이루는 새로운 시대로 나갈 것입니다. 

이를 위해 세 가지 협력방향을 제안합니다.

첫째, 자유무역질서를 강화하는 협력입니다. 우리는 무역장벽을 낮추고 스스로를 혁신하며 세계시장을 무대로 성장해 왔습니다. 자유무역은 기업이 서로를 
신뢰하고, 미래의 불확실성을 낮추는 안전장치입니다. 자유무역질서를 수호하여 
기업활동을 돕고 함께 성장하는 상생발전이 지속되어야 합니다. 지난 10월 우리는 포괄적경제동반자협정(CEPA)을 타결하면서 자유무역의 가치를 다시 한번 확인했습니다. 한중 FTA 서비스 투자 후속 협상과 한·중·일 FTA 협상을 진전시켜 아시아의 힘으로 자유무역질서를 더욱 확대할 것입니다. 

우리는 5G 통신을 선도하며, 디지털 무역에 따른 데이터 증가에 대비하고 있습니다. 3국 간 전자상거래 공동연구가 전자결제와 배송 등 제도개선과 소비자 
보호와 안전으로 이어져 세계 디지털 무역 자유화를 선도하길 희망합니다.


한·중·일 비즈니스 서밋(2019. 12. 24)

(중국 방문) 한·중·일 비즈니스 서밋



2019년 12월

둘째, 4차 산업혁명에 대응한 신산업 육성 협력입니다. 우리는 제조업 밸류체인을 형성하여 경쟁력을 함께 높인 것처럼 4차 산업혁명 시대에 대응하는 교류와 협력으로 신산업 육성에 함께할 수 있습니다. 거대 시장을 기반으로 첨단산업을 키우는 중국과 전통적인 기술혁신 강국 일본, 정보통신의 강국 한국이 힘을 
합치면 제조업의 혁신뿐만 아니라 데이터, 네트워크, 인공지능, 헬스케어와 같은 
신산업에서 최적의 혁신역량을 보유하게 될 것입니다. 공동 연구개발과 국제표준 마련에 함께하고, 혁신 스타트업의 교류를 증진해 한·중·일 3국이 아시아와 
함께 성장하는 구심점이 되길 기대합니다.

셋째, 동북아 평화를 위한 협력입니다. 중국의 일대일로(一帶一路), 일본의 인도·태평양 구상, 한국의 신북방·신남방정책은 대륙과 해양을 연결하고, 마음과 
마음을 이어 모두의 평화와 번영을 돕는 것을 목표로 하고 있습니다. 

동북아에서 철도공동체를 시작으로 에너지공동체와 경제공동체, 평화안보 체제를 이뤄낸다면 기업의 비즈니스 기회는 더욱 많아지고, 신(新)실크로드와 북극항로를 개척해 진정으로 대륙과 해양의 네트워크 연결을 완성시킬 것입니다. 

3국의 기업들이 동북아뿐만 아니라 아세안 등 제4국에서의 협력을 확대하고, 
아시아·태평양 지역의 경제개발에 함께해 평화가 경제가 되고, 경제가 평화를 
이루는 평화경제를 아시아 전체에서 실현할 수 있게 되길 기대합니다. 

리커창 총리님, 아베 총리님, 3국 경제인 여러분! 

우리 3국에는 “먼 친척보다 가까운 이웃이 낫다.”라는 속담이 있습니다. 우리는 함께 협력하며 풍요로 가는 진보의 길로 나아갈 수 있습니다. 세계에서 우리만큼 오랜 역사와 문화를 공유하는 가까운 이웃이 없습니다. 그 가까움을 더욱 
가깝게 이어주는 우리 기업인 여러분이 바로 그 신뢰를 키우는 주역입니다. 

동아시아의 기적으로 시작된 아시아의 세기는 상생의 아시아정신으로 더욱 
넓고 깊어질 것입니다. 경제인들께서 먼저 앞장서 주신다면, 경제에서 시작된 3국 간 상생의 힘이 아시아와 세계에 새로운 미래를 열어줄 것이라 확신합니다. 

감사합니다. 


(중국 방문) 한·중·일 비즈니스 서밋



2019년 12월

[중국 방문]

제8차 한·중·일 정상회의

2019. 12. 24

2,500년 유구한 역사의 도시 청두(成都)에서 리커창 총리님, 아베 총리님을 뵙게 되어 반갑습니다. 오늘 한·중·일 정상회의를 세심하게 준비해 주시고 대표단을 따뜻하게 맞아 주신 시진핑 주석님과 리커창 총리님께 감사드립니다.

우리 세 나라는 지난 20년간 경제와 외교, 문화, 인적교류, 환경 등 다양한 분야에서 협력했고, 지금은 국제사회의 평화와 번영에 기여하는 동북아 핵심 협력체가 
되었습니다. 3국의 국제적 위상도 커져 전 세계 인구의 5분의 1, GDP의 4분의 1, 
교역액의 5분의 1을 차지하며, 세계 2위, 3위, 11위의 경제 강국이 되었습니다. 이제 나는 더욱 긴밀한 협력을 위해 3국이 함께하는 꿈을 말씀드리고 싶습니다.

중국은 주변국과 운명공동체로 함께 발전하는 꿈을 꾸고 있습니다. 그 바탕엔 
친성혜용(親誠惠容), 친근하고(親) 진실되며(誠) 상생(惠)하고 포용(容)하는 마음이 
있습니다. 일본은 올해 ‘아름다운 조화’의 ‘레이와(令和) 시대’를 열어 평화를 위한 새 염원을 품고 있으며, 한국은 ‘함께 잘사는 나라’로 한반도와 동북아의 평화와 번영에 기여하고자 합니다.

한·중·일 3국의 꿈은 같습니다. 우리가 조화를 이루며 서로 협력할 때 지속가능한 세계를 앞당길 수 있습니다. 오늘 3국이 채택하게 될 ‘향후 10년 한·중·일 
3국 협력 비전’은 ‘3국이 함께하는 꿈’을 실현하기 위한 협력의 이정표가 될 것입니다. 

경제적으로도 우리는 ‘운명공동체’입니다. 각자의 기술과 장점을 갖고 세 나라의 경제는 가치사슬로 연결되어 있습니다. 분업과 협업 체계 속에서 함께 발전할 
수 있도록 3국 간 경제협력이 더욱 강화되기를 바랍니다. 

보호무역주의와 기후변화, 4차 산업혁명이라는 시대의 격변은 우리 3국에게 
더욱 공고한 협력을 요구하고 있습니다. 

감사합니다.


(중국 방문) 제8차 한·중·일 정상회의



2019년 12월

[중국 방문]

한·중·일 공동 언론 발표

2019. 12. 24

한·중·일 3국 협력이 20주년을 맞는 올해 제8차 한·중·일 정상회의를 훌륭하게 준비해 주시고, 한일 양국 대표단을 따뜻하게 환대해 주신 리커창 총리님과 
중국 국민께 깊이 감사드립니다. 3국 협력의 발전에 함께해 주신 아베 총리님께도 감사드립니다. 그리고 오늘 오후에 있을 아베 총리님과 정상회담도 기대가 큽니다. 

이번 정상회의가 <삼국지> 촉한의 수도였고, 지금은 중국 서부의 중심도시로 
발전한 청두에서 개최되어 더욱 뜻깊습니다. 사람을 먼저 생각하며 덕치를 펼쳤던 유비의 정신처럼 3국 협력도 국민의 삶을 이롭게 하는 덕치로 이어지길 바랍니다. 

오늘 나는 리커창 총리님, 아베 총리님과 20년간 발전해온 양국 협력의 중요성을 다시 확인하고, 국민께서 협력의 성과를 체감하도록 실질 협력수준을 한 단계 더 도약시키기로 했습니다.

첫째, 3국 협력 정례화의 중요한 계기를 마련했습니다. 2012년 이후 처음으로 
2년 연속 3국 정상회의가 개최된 것은 이미 큰 성과입니다. 내년엔 한국이 이어서 3국 정상회의를 개최할 것입니다. 

이번 회의에서 3국이 협력 정상화의 중요성과 함께 3국 협력 사무국의 역량 
강화와 3국 협력기금 출범의 필요성에 대해 공감대를 형성하는 것이 뜻깊습니다. 우리는 3국 협력이 한·중·일 각각의 양자 관계와 함께 시너지 효과를 내도록 더욱 노력하기로 했습니다. 

둘째, 3국 국민의 행복을 위해 국민의 삶과 직결된 분야의 협력을 증진하기로 
했습니다. 평창에 이어 도쿄와 베이징에서 연달아 올림픽이 개최됩니다. 3국은 
동북아 릴레이 올림픽의 성공적인 개최를 위해 협력할 것이며, 사람·교육·문화·스포츠 교류를 확대하여 신뢰를 강화해 나갈 것입니다. 

우리는 국민의 삶의 질을 높이기 위해 환경·보건·고령화 분야의 협력을 확대하기로 했습니다. 아울러 4차 산업혁명과 보호무역주의 같은 새로운 도전에 대


한·중·일 공동 언론 발표(2019. 12. 24)

(중국 방문) 한·중·일 공동 언론 발표



2019년 12월

응하고, 과학기술 협력을 통해 미래 성장동력을 함께 만들어 가기로 했습니다.

셋째, 한·중·일 3국은 앞으로도 한반도의 비핵화와 항구적 평화를 위해 긴밀한 소통과 협력을 계속해 나가기로 했습니다. 

우리는 한반도의 평화가 3국의 공동이익에 부합한다는 데 인식을 같이했고, 
북미의 조속한 대화를 통해 비핵화와 평화가 실질적으로 진전되도록 함께 노력하기로 했습니다. 

오늘 3국은 ‘향후 10년 3국 협력 비전’을 채택했습니다. 동아시아 평화와 번영의 새로운 시대를 열고, 지속가능한 세계를 선도하는 이정표가 되길 기대합니다. 

‘제9차 한·중·일 정상회의’는 한국에서 개최됩니다. 한국은 차기 의장국으로서 3국 협력의 성과가 국민의 삶을 이롭게 하도록 책임을 다할 것입니다. 

오늘 정상회의는 3국 협력의 미래를 밝게 했습니다. 다시 한번 리커창 총리님과 중국 국민의 환대에 감사드립니다. 

감사합니다. 

[중국 방문]

한일 정상회담

2019. 12. 24

아베 총리님, 반갑습니다. 

일본의 최장수 총리가 된 것과 ‘레이와(令和) 시대’의 첫 총리로 원년을 성공적으로 이끌고 계시는 것을 축하합니다. 연호의 뜻과 같이 아름다운 조화로 일본의 
발전과 번영이 계속되기를 기대합니다. 

오늘 총리님과의 회담이 국내외에서 많은 관심을 받고 있습니다. 방콕에서의 
만남도, 만남 그 자체만으로 한일 양국 국민과 국제사회의 많은 관심을 받았습니다. 우리는 그 기대가 무엇인지 잘 알고 있습니다. 양국 간 현안을 해결하려면 직접 만나 솔직한 대화를 나누는 것이 가장 큰 힘이라고 생각합니다. 

지난 방콕에서의 만남에서 나와 총리님은 한일 양국 관계 현안은 대화를 통해 
해결해야 한다는 원칙을 재확인했고, 그에 따라 현재 양국 외교 당국과 수출관리 
당국 간에 현안 해결을 위한 협의가 진행 중에 있습니다. 양국이 머리를 맞대어 
지혜로운 해결방안을 조속히 도출하기를 기대합니다. 

한국과 일본은 지리적으로나 역사적·문화적으로 가장 가까운 이웃이자 교역과 인적교류에서도 매우 중요한 상생번영의 동반자입니다. 잠시 불편한 일이 있어도 결코 멀어질 수 없는 사이입니다. 경제·문화·인적 교류를 비롯한 미래지


(중국 방문) 한일 정상회담



2019년 12월

향적 협력을 더욱 긴밀하게 해 나가고, 동북아 평화와 번영에도 항상 함께하길 
바랍니다. 

오늘 총리님과 허심탄회하게 이야기 나누고, 양국 국민과 국제사회에 희망을 
선물하게 되기를 바랍니다. 

성탄절 메시지

2019. 12. 25

3·1독립운동과 임시정부 수립 100년의 해가 저무는 성탄절입니다. 

100년 전 예수님은 우리 곁으로 오셔서 평등한 마음을 나눠 주셨고, 독립정신을 일깨웠습니다. 예수님이 머무시는 곳곳에서 만세운동이 시작되었으며, 자각한 국민에 의해 뿌리내린 민주공화국이 오늘에 이르고 있습니다.

더불어 사는 것이 식민지배를 이기는 길이라는 것을 우리는 너무나 잘 알고 
있었습니다. 구세군 자선냄비는 1928년 성탄절 기간 서울 명동에 처음으로 등장해 가난한 이웃에게 쌀과 장작을 장만해 주었습니다. 결핵환자를 돕는 크리스마스 실(Christmas seal)은 1932년 캐나다 선교사 셔우드 홀의 주도로 처음으로 발행되어 오래도록 희망을 나눴습니다.

성탄절은 언제나 서로를 생각하는 우리의 마음을 흔들어 깨워줍니다. 예수님이 우리 곁 낮은 곳으로 오셔서 어려운 이웃들과 함께했던 것처럼 ‘함께 잘사는 
나라’는 따뜻하게 서로의 손을 잡는 성탄절의 마음으로 이뤄질 것입니다. 

오늘도 곳곳에서 묵묵히 이웃을 위해 헌신하고 계신 분들께 깊이 감사드립니다. 


성탄절 메시지



2020. 1



147

146

2020년 1월

2020 신년 합동 인사회

2020. 1. 2

존경하는 국민 여러분, 내외 귀빈 여러분! 

새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 3·1독립운동과 임시정부 수립 100년의 해를 지나 새로운 대한민국 100년을 시작하는 뜻깊은 해를 맞았습니다. 우리나라 
상공업의 태동과 발전을 함께한 대한상공회의소에서 지난 한 해를 돌아보며, 국민께 경자년 새해 인사를 드리면서 저 자신부터 새로운 다짐을 하게 됩니다.

우리는 3·1독립운동과 임시정부 수립으로 왕조에서 민주공화국으로 탈바꿈할 수 있었고, 경제성장과 민주주의라는 두 번의 놀라운 도약으로 오늘의 대한민국을 만들어낼 수 있었습니다. 그 토대 위에서 지난해 우리는 경제에서도 민주주의가 실현되는, 함께 잘사는 나라를 꿈꾸며 새로운 도약을 준비했습니다. 

일본의 수출규제 조치에 맞서 핵심 소재·부품·장비의 국산화와 수입다변화를 이뤘고, ‘광주형 일자리’를 시작으로 밀양, 대구, 구미, 횡성, 군산에서 지역상생형 일자리가 탄생했습니다. 중소기업과 대기업의 상생 노력이 있었고, 노·사·
민·정 모두의 타협과 협력이 있었습니다. 국민은 변화에 역동적으로 참여하면서 다양한 목소리를 분출했습니다. 희망을 만들었고, 새로운 과제를 던졌습니다. 

이제 새해에 우리가 이뤄내야 할 새로운 도약은 상생도약입니다. 지난해 우리는 조금 느리게 보이더라도 함께 가는 것이 더 빠른 길이라는 것을 확인할 수 있었습니다. 

경제적 불평등과 양극화를 근본적으로 해결하는 일도 함께 성장할 때 가능하고, 진정한 국민통합도 그 토대 위에서만 가능하다는 것을 다시 한번 절실하게 
느꼈습니다. 지난해 우리가 겪었던 갈등과 진통도 역지사지하는 계기로 삼는다면 좋은 교훈이 될 수 있습니다.

2019년 우리는 우리가 선택한 길의 성과를 확인하면서 자신감을 가질 수 있었습니다. 2020년 새해에는 국민께서 그 성과를 더욱 확실하게 체감하고 공감할 
수 있게 만들겠습니다. 함께 잘사는 나라의 비전이 더욱 뚜렷해질 것입니다. 

국민 여러분! 

지난해 우리는 안팎의 여러 가지 어려움을 극복하면서 함께 잘사는 나라의 기


2020 신년 합동 인사회(2020. 1. 2)

2020 신년 합동 인사회



2020년 1월

반을 세웠습니다. 혁신적 포용국가를 향해 성큼 다가가는 한 해였습니다. 

세계 최초로 5G를 상용화했고, ICT 국가경쟁력에서 연속 세계 1위를 달성하며 4차 산업혁명 시대를 앞서가는 국가가 되었습니다. 지난해에만 다섯 개의 유니콘기업이 탄생해 열한 개로 크게 늘었고, 신규 벤처투자액과 신설법인 수도 사상 최대를 기록했습니다. 취업자 수는 지난해 11월까지 4개월 연속 30만 명 이상 늘고, 상용직과 고용보험 가입자가 꾸준히 증가하여 고용의 양과 질 모두 뚜렷이 개선되었습니다. 청년고용률은 13년 만에 최고치를 보였습니다. 

아동수당・온종일돌봄 확대, 고교 무상교육 실시로 아이를 낳아 기르는 부담을 줄였고, 건강보험 보장이 크게 강화되면서 중증질환이나 처지가 어려운 분일수록 의료비 부담이 대폭 줄었습니다. 2년여 만에 전국 모든 보건소에 치매안심센터가 설치되어 치매국가책임제 약속도 지키게 되었습니다. 

빠른 고령화 속에서도 가계소득이 모든 계층에서 고르게 증가했고 소득분배도 개선되었습니다. 국민생명지키기 3대 프로젝트의 강력한 추진으로 교통사고와 산재 사망자도 크게 감소했습니다. 이러한 추세들은 앞으로도 계속될 것이라고 자신합니다. 

국정기조의 큰 틀을 바꾸는 일은 매우 힘든 일이지만 반드시 가야 할 길입니다. 국민께서 불편을 견뎌 주신 것에 무엇보다 감사드리며, 서로 양보하며 만들어낸 성과라는 것이 매우 자랑스럽습니다.

새해에는 더욱 확실한 변화를 만들어내겠습니다. 권력기관 개혁과 공정사회 
개혁이 그 시작입니다. 어떠한 권력기관도 국민 위에 존재할 수 없습니다. 법 앞에서 모두가 실제로 평등하고 공정할 때 사회적 신뢰가 형성되고, 그 신뢰가 상생과 국민통합의 기반이 됩니다. 권력기관이 국민의 신뢰를 받을 수 있을 때까지 
법적·제도적 개혁을 멈추지 않겠습니다. 권력기관 스스로 개혁에 앞장서 주기를 기대합니다. 저 또한 국민께서 선출한 대통령으로서 헌법에 따라 권한을 다하겠습니다.

성장의 원동력인 혁신을 뒷받침하는 것도 공정에 대한 믿음입니다. 우리 정부 
출범 이후 대기업 집단의 순환출자가 대부분 해소되고 불공정거래 관행이 크게 
개선되는 등 공정경제에서 일부 성과가 나타나고 있습니다. 그러나 교육·사회·
문화 전반에서 국민 눈높이에 맞는 공정사회 개혁은 아직 갈 길이 멉니다. 정부는 같은 기회와 공정한 경쟁을 바라는 국민, 특히 청년들의 높은 요구를 절감했고 반드시 이에 부응할 것입니다. 공정이 우리 사회에 뿌리내리도록 하겠습니다. 
공정사회 없이는 상생도약도 없다는 각오로 교육과 채용에서 탈세, 병역, 직장에 
이르기까지 우리 삶의 모든 영역에 존재하는 불공정을 개선하겠습니다. 

상생도약을 위해 새해에는 특히 경제 혁신에 더 힘을 쏟겠습니다. 경제활력을 
되살리기 위해 땀 흘리는 민간의 노력에 신산업 육성, 규제혁신을 비롯한 정부의 
뒷받침이 더해지면 올해 우리 경제가 새롭게 도약할 것이라 확신합니다. 

민간과 공공을 합쳐 총 100조 원의 대규모 투자 프로젝트와 기업투자촉진 세제 3종 세트 같은 인센티브를 통해 투자를 더욱 촉진하겠습니다. 데이터(Data), 
네트워크(Network), 인공지능(AI)을 육성하는 DNA경제 토대를 마련하고, 시스템 
반도체, 바이오헬스, 미래차 등 3대 신산업에 과감히 투자하겠습니다. 신기술·신산업의 진입과 성장을 가로막는 기득권의 규제도 더욱 과감하게 혁신해 나갈 것입니다.

2020년은 생활 SOC 10조 원 시대의 첫해이기도 합니다. 상생형 지역일자리, 
지역주도형 청년일자리, 도시재생 뉴딜 등 지역주민의 삶의 질을 높이면서 국가균형발전을 이끌 수 있도록 지방자치단체와도 적극 협력하겠습니다. 

방한 관광객 1,750만 명으로 역대 최대 기록을 세운 2019년에 이어 2020년 방


2020 신년 합동 인사회



2020년 1월

한 관광객 2,000만 시대를 열겠습니다. 한류 인프라를 확충하고 최대한 활용할 
것입니다. 우리 경제의 근간인 제조업과 40대의 고용부진을 해결하고, 인구구조와 가구구조 변화에 따른 1인 가구의 삶도 세심히 살피겠습니다. 

존경하는 국민 여러분, 내외 귀빈 여러분! 

한반도 평화를 위한 우리 국민의 열망으로 반드시 상생번영의 평화공동체를 
이뤄낼 것입니다. 지난해에도 우리는 국제사회와 보조를 맞추며 한반도 평화를 
향해 조금씩 앞으로 나아갔고, 북미 정상 간의 대화 의지도 지속되고 있습니다. 

평화는 행동 없이 오지 않습니다. 유엔총회에서 제안한 비무장지대 국제평화지대화에 대한 국제사회의 관심과 호응이 높아지고 있으며, 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의로 아세안과 협력 또한 강화되고 있습니다. 남북 관계에 있어서도 더 운신의 폭을 넓혀 노력해 나가겠습니다. 

올해는 P4G(녹색성장 및 2030 글로벌 목표를 위한 연대) 정상회의와 한·중·일 정상회의가 우리나라에서 열리고, 믹타(MIKTA : Mexico·Indonesia·Korea·Turkey·Australia)
에서는 우리가 의장국이 되었습니다. 국제사회에 책임을 다하며 우리는 상생번영을 위한 신한반도 시대를 더 적극적으로 실현해 나갈 수 있을 것입니다.

나무는 겨울에 더 단단하게 자랍니다. 저성장과 세계경기 하강이라는 안팎의 
어려움 속에서 우리 국민은 상생을 통해 함께 잘사는 길을 선택했습니다. 우리 
경제를 더 단단하게 키우는 길이 될 것이라고 믿습니다. 

우리는 경자년(庚子年) 흰쥐처럼 지혜와 끈기를 가지고 풍요와 희망을 이룰 것입니다. 우리 국민은 상생도약으로 반드시 함께 잘사는 나라의 국민이 될 것입니다. 기업과 노동과 가계 모두 미래의 희망을 더 크게 키우는 새해가 되길 바랍니다. 국민의 성취가 정부의 성취가 되고, 정부의 성취가 국민의 성취로 돌아가는 
한 해가 되기를 기원합니다. 감사합니다. 

친환경차 수출현장 방문

2020. 1. 3

존경하는 국민 여러분! 

경자년(庚子年) 새해 첫 현장방문으로 평택·당진항 자동차 전용부두를 찾았습니다. 항만 직원들과 기업인들이 자동차 수출을 위해 새해 벽두부터 추운 날씨 
속에서 구슬땀을 흘리고 계십니다. 

평택·당진항은 1986년 국제무역항으로 개항하여 전국 물동량 4위, 특히 자동차 물동량 1위 항만으로 성장했습니다. 지리적으로는 중국 연안 산업단지와 최단거리에 있어 중국 교역의 핵심거점이며 아세안을 향한 무역항 중 하나입니다. 

오늘 우리는 전기차 니로(NIRO), 수소트럭 넵튠(NEPTUNE)을 포함한 4,200여 
대의 자동차를 자동차 종주국인 유럽에 수출합니다. 통일신라는 백제와 고구려의 과학기술을 통합해 당대 세계 최고의 조선술과 항해술을 발전시켰고, 장보고로 대표되는 왕성한 해양무역을 실현했습니다. 여기 당진(唐津)이라는 지명은 당시 ‘당나라로 가는 나루’라는 뜻이었고, 오늘날 평택·당진항이 그 역사를 계승하고 있습니다. 이곳에서 우리는 세계 자동차시장의 변화를 이끌며 수출 강국의 꿈을 키우고 있습니다. 오늘 2020년 새해를 맞아 국민 여러분께 희망찬 소식을 전하게 되어 매우 기쁩니다. 


친환경차 수출현장 방문



2020년 1월

국민 여러분! 

오늘 친환경차 수출은 세계 최고의 기술로 이룩한 성과여서 더욱 값집니다. 기아자동차 니로는 한 번 충전으로 380Km 이상 주행하는 우수한 성능과 뛰어난 
공간 활용을 보여주었고, 유럽과 미국에서 ‘2019년 올해의 전기차’로 선정되었습니다. 특히 영국에서는 ‘올해의 차’ 대상을 수상했습니다. 현대자동차 수소트럭 넵튠은 유럽 최고의 상용차에 주어지는 ‘2020년 올해의 트럭 혁신상’을 받았고, 이미 1,600대 수출계약을 마쳤습니다. 

우리는 세계 최초로 수소차 양산에 성공하고, 세계에서 가장 우수한 친환경차 
전력소비효율도 달성했습니다. 지난해 전기차 수출은 두 배, 수소차 수출은 세 
배 이상 늘었고, 친환경차 누적 수출대수는 총 74만 대를 넘어섰습니다.

또 한 가지 자랑할 만한 일은 상생의 힘이 세계 최고의 친환경차를 탄생시켰다는 사실입니다. 인팩(INFAC), 우리산업, 동아전장 같은 중소·중견기업들이 핵심부품 개발과 성능 향상에 힘을 모아 니로가 만들어졌고, 현대자동차는 우진산전, 자일대우상용차, 에디슨모터스 등 중소·중견 버스제조사에 수소연료전지 시스템을 공급하며 수소버스 양산과 대중화에 힘을 싣고 있습니다.

우리는 지난해 ‘광주형 일자리’를 시작으로 밀양, 대구, 구미, 횡성, 군산에서 
지역상생형 일자리를 탄생시켰습니다. 노·사·민·정이 서로 양보하며 희망의 
일자리를 만들어냈듯이 중소기업과 대기업이 협력하면서 세계 최고의 친환경차 
생산국이 될 수 있었습니다. 함께하면 세계 최초, 세계 최고가 될 수 있다는 것을 
보여준 여러분의 노고와 열정에 격려의 박수를 보냅니다. 정부도 여러분과 같은 
마음으로 친환경차산업을 세계 최고의 산업으로 일구고 우리 차가 더 많이 세계를 누빌 수 있도록 적극 지원하겠습니다. 

지난해 정부는 2030년까지 미래차 경쟁력 1등 국가로 도약하겠다고 약속했습니다. 2025년까지 기술개발에 3,800억 원 이상을 투자하여 세계 최고의 친환경차 개발을 도울 것입니다. 우리 기업들은 2030년까지 모든 차종에서 친환경차 라인을 완성할 계획을 가지고 있습니다. 기존 자동차 부품업체들의 사업 전환을 지원하고, 대기업, 중소·중견기업 간 협력모델을 구축하여 우리 힘으로 세계 
최고의 친환경차를 만들 수 있도록 친환경차 생태계를 조성하겠습니다. 또한 국내 대중교통과 화물차량을 친환경차로 전환하겠습니다. 2030년까지 국내 신차의 33%를 친환경차로 보급하고, 전기차 급속충전기와 수소충전소 확충으로 친환경차 이용에 불편이 없도록 하겠습니다. 

올해 세계경제와 무역 여건은 작년보다 좋아질 것입니다. 우리는 지난해 12월 
그 가능성을 볼 수 있었습니다. 정부는 수출지표를 플러스로 전환하기 위해 총력


친환경차 수출현장 방문(2020. 1. 3)

친환경차 수출현장 방문



2020년 1월

을 기울이고 혁신성장에 더욱 속도를 내겠습니다. 시스템 반도체, 미래차 등 3대 
신산업과 5G 연관 산업과 이차전지 산업을 육성하여 고부가가치 수출품목을 늘리겠습니다. 바이오헬스와 인공지능 규제개혁 로드맵을 만들고 신산업 관련 사회적 타협 메커니즘을 신설하겠습니다. 

한편으로 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)을 최종 타결하고, 신남방·신북방, 중남미 국가와 양자 FTA를 체결하여 자유무역의 힘으로 새로운 시장을 넓힐 
것입니다. 브랜드 K 확산전략을 수립하고 중소기업 지원 수출금융을 네 배로 확대하여 중소기업 수출을 더욱 늘리겠습니다. 소재·부품·장비산업의 경쟁력을 
높이면 우리 제품과 산업, 무역의 경쟁력도 함께 높아집니다. 올해 소재·부품·
장비산업 육성에 2조 1,000억 원을 투자하고, 100대 특화 선도기업과 강소기업을 지정하여 글로벌 전문기업으로 성장할 수 있도록 돕겠습니다.

존경하는 국민 여러분! 

우리는 2030년 세계 4대 수출 강국으로 도약하기 위한 새로운 10년을 시작합니다. 친환경차 수출에서 시작된 상생도약의 기운이 2020년 새해 우리 경제에 
커다란 활력이 될 것입니다. 협력하는 것이 세계 최고가 되는 길이며, 함께 도전하고 서로 응원하는 우리 국민이 대한민국의 미래입니다. 

다시 한번 새해 벽두 시작된 우리 친환경차 수출을 축하합니다. 국민과 함께 
힘차게 도약하겠습니다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 

감사합니다.

2020 신년사 

2020. 1. 7

존경하는 국민 여러분! 

경자년(庚子年) 새해가 밝았습니다. 3·1독립운동과 임시정부 수립 100년의 뜻깊은 해를 보내고, 올해 4·19혁명 60주년과 5·18민주화운동 40주년을 맞으며 
3년 전 촛불을 들어 민주공화국을 지켜냈던 숭고한 정신을 되새깁니다. 

정의롭고 안전하며 더 평화롭고 행복한 나라다운 나라를 만들라는 국민의 준엄한 명령에 따라 우리 정부는 과감한 변화를 선택했습니다. 경제와 사회 구조의 근본적인 변화와 개혁으로 우리 사회에 만연한 반칙과 특권을 청산하고, 불평등과 양극화를 극복하기 위해 흔들림 없이 노력해 왔습니다. 많은 국민께서 낯선 
길을 함께 걸어주셨습니다. 국민께서 불편과 어려움을 견디며 응원해 주신 덕분에 정부는 ‘함께 잘사는 나라’, ‘혁신적 포용국가’의 틀을 단단하게 다질 수 있었습니다. 자기 자리에서 최선을 다해 주신 국민께 깊이 감사드리며, 올 한 해 확실한 변화로 국민의 노고에 보답하겠습니다.

국민 여러분! 

2020년은 나와 이웃의 삶이 고르게 나아지고, 경제가 힘차게 뛰어 도약하는 
해가 될 것입니다. 이를 위해 국민께서 포용・혁신・공정에서 확실한 변화를 체


2020 신년사



2020년 1월

감할 수 있도록 하겠습니다.

먼저, ‘포용’이 우리 사회 구석구석까지 미치게 하여 국민의 삶을 더 따뜻하게 
하겠습니다. 

일자리는 국민 삶의 기반입니다. 지난해 정부는 일자리에 역대 최대 예산을 투입했습니다. 청년·여성·어르신에 대한 맞춤형 일자리 지원을 강화하고, 민간 일자리 창출을 위해 전방위적인 정책 노력을 기울였습니다. 그 결과 일자리가 뚜렷한 회복세를 보이고 있습니다. 지난해 신규 취업자가 28만 명 증가하여 역대 최고 고용률을 기록했고, 청년고용률도 13년 만에 최고치를 기록했습니다. 상용직이 크게 증가하면서 고용보험 가입자 수가 50만 명 이상 늘고, 대·중소기업 간 
임금격차가 감소하는 등 고용의 질도 개선되었습니다. 

올해 이 추세를 더 확산시키겠습니다. 특히 우리 경제의 중추인 40대와 제조업 고용부진을 해소하겠습니다. 40대 퇴직자와 구직자에 대한 맞춤형 종합대책을 마련하고, 민간이 더 많은 일자리를 만들도록 규제혁신과 투자 인센티브를 강화하겠습니다. 부부 동시 육아휴직을 도입하여 아이를 키우며 일하기 좋은 여건을 조성하고, 청년추가고용장려금, 고령자 계속고용장려금 지원을 통해 여성·청년·어르신의 노동시장 진입도 촉진하겠습니다. 

이와 함께 노동이 존중받는 사회로 한 걸음 더 다가가겠습니다. 명실상부한 선진국으로 도약하기 위해서는 저임금과 장시간 노동이 아닌 사람중심의 창의와 
혁신, 선진적 노사 관계가 경쟁력의 원천이 되어야 합니다. 정부는 그동안 노동시간 단축과 최저임금 인상 등 노동자의 삶의 질을 높이기 위해 노력해 왔습니다. 그 결과 통계 작성 이후 처음으로 연간 노동시간이 2,000시간 이하로 낮아졌고, 저임금근로자 비중도 20% 미만으로 줄었습니다. 노동조합 조직률이 2000년 
이후 최고를 기록한 반면 파업에 따른 조업 손실일수는 최근 20년 이래 가장 낮았습니다. 지역상생형 일자리도 광주를 시작으로 밀양, 대구, 구미, 횡성, 군산으로 확산되었습니다. 

올해 국민의 체감도를 더욱 높이겠습니다. 300인 미만 중소기업의 주 52시간 
근무제 안착을 지원하고, 최저임금 결정 체계의 합리성과 투명성을 높이겠습니다. 한국형 실업부조인 국민취업지원제도와 전 국민 내일배움카드제를 통해 고용안전망을 더욱 튼튼하게 만들겠습니다. 지역상생형 일자리도 계속 늘려갈 것입니다. 

지난해 기초연금 인상, 근로장려금 확대 등 포용정책의 성과로 지니계수, 5분위 배율, 상대적 빈곤율 등 3대 분배지표가 모두 개선되었습니다. 가계소득도 모든 계층에서 고르게 증가했고, 특히 저소득 1분위 계층의 소득이 증가세로 전환되었습니다. 올해 더 확실한 변화를 보이겠습니다. 기초생활보장제도의 부양의무자 기준을 완화하여 더 많은 가구가 혜택받게 하고, 근로장려금(EITC) 확대와 
기초연금 인상 등 저소득 취약계층에 대한 지원을 더 넓히겠습니다. 

건강보험 보장성을 강화하고, 특히 중증질환, 취약계층, 아동 의료비 부담을 
대폭 줄여 병원비 걱정 없이 치료받을 수 있게 할 것입니다. 

지난해 고3부터 시작한 고교 무상교육을 올해 고2까지, 내년에는 전 학년으로 
완성하고, 학자금 대출금리도 낮춰 누구나 교육기회를 충분히 누리도록 하겠습니다.

어려움을 겪는 자영업자와 소상공인을 위해서는 금융·세제 지원과 상권 활성화 지원을 더욱 확대하겠습니다.

농정틀도 과감히 전환하겠습니다. 2016년 13만 원 수준이던 쌀값이 19만 원으로 회복되어 농가소득 4,000만 원, 어가소득 5,000만 원을 돌파했습니다. 농어가 소득안정을 위해 올해부터 ‘공익직불제’를 새롭게 도입하고 ‘수산 분야 공익직불제’도 추진하겠습니다.

안전한 대한민국은 국민 모두의 바람입니다. 우리 정부는 교통사고·산재·자


2020 신년사



2020년 1월

살을 예방하는 ‘국민생명지키기 3대 프로젝트’를 추진해 왔고, 미세먼지 대응을 
위해 특별법을 제정하는 등 종합적인 대책을 강구해 왔습니다. 그 결과 지난해 
교통사고와 산재 사망자 수가 크게 감소했고, 연평균 미세먼지 농도가 개선되는 
등 성과가 나타나고 있습니다. 

그러나 아직 부족합니다. 안전에 관한 노력은 끝이 있을 수 없습니다. 기존 정책을 더욱 강력히 추진하고, 어린이 안전 종합대책을 더해 국민안전에 만전을 기하겠습니다. 미세먼지가 높은 겨울과 봄철, 특별대책을 마련하여 3월까지 강화된 선제조치를 시행하겠습니다. 계절관리제, 석탄발전소 가동중단, 노후차량 감축과 운행금지, 권역별 대기개선대책, 친환경 선박연료 사용 등을 통해 대기 질의 확실한 변화를 만들어내겠습니다. 국외 요인에 대응하여 중국과 공조·협력도 강화할 것입니다.

국민 여러분! 

반세기 만에 세계 10위권 경제 강국으로 도약했듯이 4차 산업혁명 시대도 우리가 선도할 수 있습니다. ‘혁신’을 더 강화하여 우리 경제를 더 힘차게 뛰게 하겠습니다. 지난해 혁신성장 관련 법안 통과가 지연되는 상황 속에서도 신규 벤처투자가 4조 원을 돌파했고, 다섯 개의 유니콘기업이 새로 탄생했습니다. 200여 
건의 규제 샌드박스 특례승인과 14개 시·도의 규제자유특구 지정으로 혁신제품과 서비스의 시장 출시도 가속화되었습니다. 

세계 최초 5G 상용화로 단말기와 장비시장에서 각각 세계 1위와 2위를 차지했고, 전기차와 수소차 수출도 각각 두 배와 세 배 이상 증가했습니다. ICT 분야 
국가경쟁력이 연속 세계 1위를 차지하는 등 혁신을 향한 우리의 노력이 하나하나 결실을 맺고 있습니다. 

올해는 혁신의 기운을 경제 전반으로 확산시키겠습니다. 벤처·창업기업의 성장을 지원하여 더 많은 유니콘기업이 생기도록 하겠습니다. 시스템 반도체, 바이오헬스, 미래차 등 3대 신산업 분야를 제2·제3의 반도체산업으로 육성하고 데이터, 네트워크, 인공지능 분야 투자를 확대해 4차 산업혁명의 기반을 탄탄히 구축하겠습니다. 규제 샌드박스의 활용을 더욱 늘리고, 신산업 분야 이해관계자 간 
갈등도 맞춤형 조정기구를 통해 사회적 타협을 만들어내겠습니다.

지난해 우리는 상생의 힘을 확인했습니다. 일본의 수출규제 조치에 대응하여 
핵심 소재·부품·장비의 국산화에 기업과 노동계, 정부와 국민이 함께 힘을 모았습니다. ‘아무도 흔들 수 없는 나라’라는 목표에 온 국민이 함께했습니다. 수십 
년 동안 못한 일이었지만 불과 반년 만에 의미 있는 성과를 이뤄냈습니다. 이제 
대일 수입에 의존하던 핵심품목들을 국내생산으로 대체하고 있습니다. 일부 품목은 외국인투자 유치의 성과도 이뤘습니다. 

올해는 소재·부품·장비산업 경쟁력 강화를 위해 지난해의 두 배가 넘는 2조 
1,000억 원의 예산을 투자하고, 100대 특화 선도기업과 100대 강소기업을 지정해 국산화를 넘어 글로벌 기업으로 성장해 가도록 지원하겠습니다. 우리 경제의 
활력을 되찾고, 나아진 경제로 확실한 변화를 체감하도록 하겠습니다. 

올해 세계경제가 점차 회복되고 반도체 경기의 반등이 기대되고 있으나, 무역갈등, 지정학적 분쟁 등 대외 불확실성은 여전합니다. 구조적으로는 잠재성장률이 하락하고 있고 생산가능인구가 지난해보다 23만 명 감소하는 어려움 속에 있습니다. 그러나 우리는 어떤 어려움도 극복할 것입니다. 올해 수출과 설비 투자를 플러스로 반등시켜 성장률의 상승으로 연결시키겠습니다. 

지난해 우리는 미중 무역갈등과 세계경기 하강 속에서도 수출 세계 7위를 지켰고, 3년 연속 무역 1조 달러, 11년 연속 무역흑자를 기록했습니다. 전기차, 수소차, 바이오헬스의 수출이 크게 증가하는 등 새로운 수출동력이 빠르게 성장하고 있습니다. 반도체도 가격이 급락한 가운데서도 수출물량이 증가하는 저력을 


2020 신년사



2020년 1월

보였습니다. 신남방지역 수출비중이 지난해 처음으로 20%를 돌파하고, 신북방지역 수출도 3년 연속 두 자릿수로 증가하며 수출시장도 다변화하고 있습니다. 

올해는 전체 수출액을 다시 늘리고 2030년 수출 세계 4강 도약을 위한 수출구조 혁신에 속도를 내겠습니다. 3대 신산업, 5G, 이차전지 등 고부가가치 수출을 
늘리는 한편 RCEP 최종 타결 등 신남방·신북방 지역으로 새로운 시장을 넓히겠습니다. 중소기업 수출금융을 네 배 확대하고, 한류와 연계한 브랜드 K로 중소기업의 수출비중도 더욱 늘려가겠습니다. 

더 좋은 기업투자 환경을 만드는 데도 총력을 다하겠습니다. 총 100조 원의 대규모 투자 프로젝트를 가동하고, 투자촉진 세제 3종 세트와 같은 투자 인센티브를 더욱 강화하겠습니다. 23개 사업, 25조 원 규모의 국가균형발전 프로젝트를 
본격 추진하는 한편 지역민의 삶의 질을 높이는 생활 SOC 투자도 역대 최대 규모인 10조 원 이상으로 확대하여 지역경제에도 활력을 불어넣겠습니다. 아울러 
K팝과 드라마, K뷰티, K콘텐츠, K푸드 등 한류를 더욱 활성화하고, 방한 관광객 
2,000만 시대를 열겠습니다. 

국민 여러분! 

‘공정’은 우리 경제와 사회를 둘러싼 공기와도 같습니다. 공정이 바탕에 있어야 혁신도 있고 포용도 있고 우리 경제·사회가 숨 쉴 수 있습니다. 최근 공정경제에서는 차츰 성과가 나타나고 있습니다. 

대기업집단의 순환출자고리가 대부분 해소되었고, 하도급·가맹점·유통 분야의 불공정거래 관행이 크게 개선되었으며, 상생결제 규모도 100조 원을 돌파하는 등 공정하고 건강한 시장경제가 안착되고 있습니다. 또한 법 개정이 어려운 
상황에서 시행령 등의 제·개정을 통해 스튜어드십 코드를 정착시키고, 대기업의 건전한 경영을 유도할 수 있는 기반을 곧 마련할 것입니다. 「상법」 개정 등 공정경제를 위한 법 개정에도 총력을 기울이겠습니다. 

최근 「고위공직자범죄수사처법」이 국회를 통과했습니다. 누구나 법 앞에서 특권을 누리지 못하고, 평등하고 공정하게 법이 적용되도록 하는 제도적 장치입니다. 수사권 조정법안이 처리되어 권력기관 개혁을 위한 법과 제도적 기반이 완성되면 더욱 공정한 사회가 되고 더욱 강한 사회적 신뢰가 형성될 것입니다. 어떤 
권력기관도 국민과 함께하는 기관이라는 평가를 받을 수 있을 때까지 법적·제도적·행정적 개혁을 멈추지 않겠습니다. 

나아가 교육, 채용, 직장, 사회, 문화 전반에서 국민의 눈높이에 맞게 공정이 새롭게 구축되어야 합니다. 공정에 대한 국민의 높은 요구를 절감했고, 정부는 반드시 이에 부응할 것입니다. 국민의 삶 모든 영역에서 존재하는 불공정을 과감히 
개선하여 공정이 우리 사회에 뿌리내리도록 하겠습니다. 

부동산시장 안정, 실수요자 보호, 투기 억제에 대한 정부의 의지는 확고합니다. 부동산 투기와의 전쟁에서 결코 지지 않을 것입니다. 주택공급 확대도 차질 
없이 병행하여 신혼부부와 1인 가구 등 서민주거 보호에도 만전을 기하겠습니다. 

국민 여러분! 

한반도 평화를 위한 인고의 시간입니다. 그 어느 때보다 평화를 향한 신념과 
국민의 단합된 마음이 절실한 시점입니다. 우리에게 한반도 평화는 선택의 문제가 아니라 어떤 어려움도 이겨내고 반드시 가야 하는 길입니다. 

우리 정부 들어 평화에 대한 기대와 희망이 어느 때보다 높아졌습니다. 2017년까지 한반도에 드리웠던 전쟁의 먹구름이 물러가고 평화가 성큼 다가왔습니다. 그러나 지난 1년간 남북협력에서 더 큰 진전을 이루지 못한 아쉬움이 큽니다. 북미대화가 본격화되면서 남과 북 모두 북미대화를 앞세웠던 것이 사실입니다. 북미대화가 성공하면 남북협력의 문이 더 빠르게, 더 활짝 열릴 것이라고 기


2020 신년사



2020년 1월

대했기 때문입니다. 

북미대화의 동력은 계속 이어져야 합니다. 무력의 과시와 위협은 누구에게도 
도움이 되지 않습니다. 우리 정부도 북미대화의 촉진을 위해 할 수 있는 노력을 
다할 것입니다. 그러나 북미대화의 교착 속에서 남북 관계의 후퇴까지 염려되는 
지금, 북미대화의 성공을 위해 노력해 나가는 것과 함께 남북협력을 더욱 증진시켜 나갈 현실적인 방안을 모색할 필요성이 더욱 절실해졌습니다. 

전쟁불용, 상호 안전보장, 공동번영이라는 한반도 평화를 위한 세 가지 원칙을 지켜나가기 위해 국제적인 해결이 필요하지만, 남북 사이의 협력으로 할 수 있는 일들도 있습니다. 남과 북이 머리를 맞대고 진지하게 함께 논의할 것을 제안합니다. 남과 북은 국경을 맞대고 있을 뿐 아니라 함께 살아야 할 생명공동체입니다. 8,000만 겨레의 공동안전을 위해 접경지역 협력을 시작할 것도 제안합니다. 김정은 위원장도 같은 의지를 가지고 있다고 믿습니다. 

‘2032년 올림픽 남북 공동개최’는 남북이 한민족임을 세계에 과시하고, 함께 
도약하는 절호의 기회가 될 것입니다. 남북 정상 간 합의사항이자 IOC에 공동유치 의사를 이미 전달한 국제사회와의 약속이기도 합니다. 반드시 실현되도록 지속적인 스포츠 교류를 통해 힘을 모아 가기 바랍니다. 올해 우리나라에서 개최되는 제1회 동아시아역도선수권대회와 세계탁구선수권대회에 북한의 실력 있는 
선수들이 참가하길 기대하며, 도쿄올림픽 공동입장과 단일팀을 위한 협의도 계속해야 할 것입니다. 

남북 간 철도와 도로 연결사업을 실현할 수 있는 현실적인 방안을 남북이 함께 찾아낸다면, 국제적인 협력으로 이어질 수 있을 뿐 아니라 남북 간의 관광 재개와 북한의 관광 활성화에도 큰 뒷받침이 될 수 있을 것입니다. 

비무장지대의 국제평화지대화는 남북한의 상호 안전을 제도와 현실로 보장하고 국제적인 지지를 받기 위해 제안한 것입니다. 우리는 이미 씨름을 유네스코 
인류무형문화유산으로 공동등재한 경험이 있습니다. 비무장지대는 생태와 역사를 비롯해 남북화해와 평화 등 엄청난 가치가 담긴 곳이며, 유네스코 세계유산 
공동등재는 우리가 바로 시작할 수 있는 일입니다. 북한의 호응을 바랍니다.

평화를 통해 우리가 가고자 하는 길은 궁극적으로 평화경제입니다. 평화경제는 분단이 더 이상 평화와 번영에 장애가 되지 않는 시대를 만들어 남북한 모두가 주변국가들과 함께 번영하고자 하는 것입니다. 저는 거듭 만나고 끊임없이 대화할 용의가 있습니다. 개성공단과 금강산관광 재개를 위한 노력도 계속해 갈 것입니다. 지난 한 해 지켜지지 못한 합의에 대해 되돌아보고, 국민의 기대에 못 미친 이유를 되짚어보며 한 걸음이든 반 걸음이든 끊임없이 전진할 것입니다. 

올해는 6·15남북공동선언 20주년을 맞는 뜻깊은 해입니다. 평화통일의 의지를 다지는 공동행사를 비롯하여 김정은 위원장의 답방을 위한 여건이 하루빨리 
갖춰질 수 있도록 남과 북이 함께 노력해 나가길 바랍니다. 

존경하는 국민 여러분! 

지난해 정부는 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의를 통해 상생번영의 공동체를 위한 아세안과의 협력을 강화했습니다. 올해도 정부는 한미동맹을 더욱 공고히 하는 한편 신남방정책과 신북방정책에 더욱 속도를 내어 외교를 
다변화해 나가겠습니다. 미국과는 전통적인 동맹 관계를 더 높은 수준으로 발전시키고, 한반도 평화 프로세스 완성을 위해 함께 노력해 나갈 것입니다. 

중국과는 다양한 분야에서 교류와 협력을 강화할 것입니다. 올해 시진핑 주석과 리커창 총리의 방한이 예정되어 있는 만큼 한중 관계가 한 단계 도약할 수 있도록 노력하겠습니다.

일본은 가장 가까운 이웃입니다. 양국 간 협력 관계를 한층 미래지향적으로 진화시켜 가겠습니다. 일본이 수출규제 조치를 철회한다면, 양국 관계가 더욱 빠르


2020 신년사



2020년 1월

게 발전해 갈 수 있을 것입니다.

러시아는 신북방정책의 핵심 파트너입니다. 양국 수교 30주년이 되는 올해 신북방 외교의 새로운 전기가 마련될 것으로 기대합니다. 

올해 우리는 P4G(녹색성장 및 2030 글로벌 목표를 위한 연대) 정상회의와 한·중·일 
정상회의를 개최하고, 믹타(MIKTA) 의장국으로 활동하게 됩니다. 기후변화 대응과 지속가능발전을 위한 국제협력에 있어서도 당당한 중견국가로서 책임을 다할 것입니다. 

존경하는 국민 여러분! 

대한민국은 민주공화국입니다. 우리 국민이 되찾고 지켜낸 민주공화국이기에 
우리는 그 이름에서 가슴 뜨거움을 느낍니다. 민주공화국에 대한 우리의 신념은 
우리가 들었던 촛불만큼이나 뜨겁습니다. 우리가 지난해 3·1독립운동과 임시정부 수립 100주년을 특별히 기념한 것은 그 정신이 그대로 민주공화국의 기초가 
되었기 때문입니다.

민주공화국은 상생으로 더 확장되고 튼튼해집니다. 공동체 구성원 모두가 함께 노력하고, 함께 잘살 수 있을 때 국민주권은 더 강해지고, 진정한 국민통합이 
이뤄질 수 있습니다. 

세계 정세는 여전히 격변하고 있습니다. 4차 산업혁명 시대에 국제경쟁은 더욱 치열해지고 있습니다. 보호무역주의와 기술패권이 더욱 확산될 가능성도 있습니다. 우리 사회가 내부적으로 더 통합적이고 협력적인 사회가 되어야만 경쟁에서 이겨내고 계속 발전해갈 수 있습니다. 극단주의는 배격되고 보수와 진보가 
서로 이해하며 손잡을 수 있어야 합니다. 저부터 더 노력하겠습니다. 확실한 변화를 통한 상생도약을 최우선 과제로 삼고 더 자주 국민과 소통하겠습니다.

가장 아름다운 변화는 애벌레에서 나비로 탄생하는 힘겨운 탈피의 과정일 것입니다. 지난 2년 반, 우리는 새로운 질서를 만들고자 노력했습니다. 이제 나비로 
확실히 변화하면 노·사라는 두 날개, 중소기업과 대기업이라는 두 날개, 보수와 
진보라는 두 날개, 남과 북이라는 두 날개로 상생도약하게 될 것입니다.

이제 새로운 100년을 시작합니다. 혁신과 포용, 공정과 평화를 바탕으로 ‘함께 
잘사는 나라’, ‘평화와 번영의 한반도’에 한 걸음 더 가까이 가겠습니다. 우리 삶이 더 나아지도록 더 열심히 뛰겠습니다.

감사합니다.


2020 신년사



2020년 1월

문화예술인 신년인사회 

2020. 1. 8

여러분, 반갑습니다. 

경자년(庚子年) 새해를 문화예술인들과 함께 시작하게 되어 매우 기쁩니다. 며칠 전 아주 좋은 소식이 있었습니다. 봉준호 감독의 영화 <기생충>이 한국영화 
사상 최초로 골든글로브 최우수 외국어영화상을 받았습니다. 칸영화제 황금종려상 수상에 이어 한국영화 100년의 저력을 보여주는 쾌거였습니다. 

제가 취임 이후 작년까지 아세안 열 나라와 인도까지 순방을 마치고 부산에서 
한·아세안 특별정상회의를 개최했는데, 아세안 정상들을 만나면 가장 주된 환담 소재가 우리 드라마입니다. 아세안 국가들은 한국 드라마를 정말 좋아합니다. 
태국 총리는 하루 업무를 마치고 관저로 퇴근하면 한국 드라마를 보는 것이 취미라고 합니다. 매일같이 보기 때문에 아주 옛날 드라마까지 찾아서 다 보고 있다고 하는데, 지금까지 본 드라마 가운데 <태양의 후예>를 가장 재미있게 봤다고 합니다. 그분이 태국의 참모총장 출신이거든요. 베트남 총리에 따르면, 베트남 국민이 한국 드라마를 너무 좋아해 재방, 3방까지 하고 있는데, 붐비던 거리가 갑자기 한산해지면 그때가 바로 한국 드라마를 방영하는 시간이라고 합니다. 

한편으로 K팝도 방탄소년단(BTS)을 비롯해 대단하죠. 작년에 아랍에미리트(UAE)를 방문했는데, 정상회담 바로 전날 한국문화의 밤을 열었습니다. K팝 그룹들이 공연했는데 히잡을 쓴 아랍에미리트 여성들과 청년들이 K팝 그룹들이 부르는 노래를 우리말로 함께 ‘떼창’하는 걸 보니 정말 감격스러웠습니다. 사우디아라비아 왕세자는 제가 사우디를 방문할 때 꼭 방탄소년단과 같이 와달라고 신신당부했는데, 제가 방문이 늦어지니까 작년에 방탄소년단을 따로 초청해 단독공연을 하게 했습니다. 아주 폐쇄적인 사회인데도 그만큼 한국의 K팝은 환영을 
받고 있습니다. 

2018년 10월 ASEM(아시아·유럽 정상회의)에 참석하기 위해서 벨기에 브뤼셀에 
갔습니다. 정상회의 전날 만찬에 앞서 갈라 공연이 있었는데, 그 공연이 피아니


2020 신년음악회(2020. 1. 8)

문화예술인 신년인사회



2020년 1월

스트 임동혁의 쇼팽 연주였습니다. 그 자리에서 호스트에 해당하는 EU 집행위원장이 헤드테이블 자신의 바로 옆자리에 배치하고는, 자기가 쇼팽을 너무 좋아하는데 세계에서 쇼팽을 가장 잘 연주하는 연주가를 초대한 것이라고 이야기했습니다. 연주가 끝난 이후 집행위원장을 비롯해 유럽 정상들이 하나같이 저한테 
와서 정말 훌륭한 연주였다고 칭찬하면서 하는 말들이 “한국이 K팝을 잘하는 것은 그러려니 하겠는데, 서양의 클래식 음악까지 이렇게 잘하는 것은 너무나 신기한 일이다. 그 비결이 뭐냐?”라고 물었습니다. 유럽의 유서 깊은, 전통 있는 국제 
음악콩쿠르에서 수상을 가장 많이 한 나라가 바로 우리나라니까 그렇게 묻는 것이었습니다. 

제가 몇 개 분야만 말씀드렸습니다만 우리 문화예술은 정말 대한민국을 빛내주고, 대한민국을 자랑스러운 나라로 만들어 주고 있습니다. 덕분에 저도 외국에 
나가거나 외국 정상들을 만날 때면 어깨가 으쓱해집니다. 이렇게 대한민국을 자랑스러운 나라로 만들어 주신 문화예술인 여러분께 깊은 존경과 감사의 말씀을 
드립니다. 

저는 문화예술인들이 아닌 다른 분께도 이런 이야기를 많이 하는데, 그 이유는 
우리가 우리의 수준을 제대로 알았으면 좋겠다는 생각 때문입니다. 아직도 많은 
분이 고정관념처럼 “한국이 경제적으로는 성장했지만, 문화라든지 민주주의라든지 시민의식 같은 것은 아직 멀었다. 우리 GDP 규모가 세계 11위이고 경제적으로는 크게 선진국이 됐지만, 나머지 분야는 아직도 후진국이야.” 이렇게 말씀하시는 분들이 많습니다. 그러나 그렇지 않습니다. 

우선 우리 문화예술은 전 세계가 찬탄할 정도로 높은 수준을 보여주고 있습니다. 민주주의나 시민의식 면에서도 전 세계가 극우주의나 포퓰리즘의 부상 때문에 민주주의의 위기를 말하는데, 우리가 촛불혁명으로 보여준 문화적이고 평화적인 방법으로 민주주의를 다시 일으켜 세운 것에 대해서 전 세계가 경탄하고 
있습니다. 우리가 경제뿐만 아니라 문화예술에 있어서도, 민주주의에서도, 시민의식에 있어서도 경제력 못지않게 아주 자랑스러운 나라가 됐다는 것을 함께 생각하면서 살면 좋겠다는 뜻으로 말씀드렸습니다. 

박양우 문화체육관광부 장관과 점심을 같이했습니다. 문화체육관광부의 블랙리스트로 문화예술의 자유에 여러 가지 많은 고통을 드려 정말 죄송스럽고, 그 
일 때문에 문화체육관광부 내부도 굉장히 침체됐는데 지금은 많이 벗어났다고 
합니다. 다시는 그런 일이 없을 뿐만 아니라 문화예술의 자유를 최대한 보장하고, 문화예술인들의 생활안정과 창작을 지원하고 복지수준도 최대한 보장하겠습니다. 

국회에 문화예술인들의 고용보험제를 법제화하는 입법도 상정되어 있고, 문화예술인들의 지위를 향상하는 법안들도 국회에 계류 중입니다. 문화예술인들이 
생활에 대한 걱정 없이 창작활동에 전념할 수 있고, 그것을 통해 대한민국을 더 
자랑스러운 나라로 만들어갈 수 있도록 최대한 지원하겠다는 말씀을 드리면서, 그 
약속을 꼭 지키라는 뜻으로 문화체육관광부에 박수 한번 보내주시기 바랍니다. 

오늘 신년음악회가 모두 다 즐겁고 행복한 시간 되시기 바랍니다. 

고맙습니다. 

 
문화예술인 신년인사회



2020년 1월

포항 규제자유특구 GS건설 투자협약식

2020. 1. 9

존경하는 국민 여러분, 포항시민 여러분! 

새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 포항 지진의 후유증을 말끔히 해소하지 못해 
항상 죄송한 마음입니다. 다행히 지난 연말 「포항지진특별법」이 국회에서 통과되어 피해 구제와 지역 재건에 속도를 낼 수 있게 되었습니다. 포항시민이 하루빨리 일상으로 돌아갈 수 있도록 관련 대책을 신속히 추진하겠습니다.

오늘은 포항블루밸리산업단지에 배터리 리사이클 제조공장이 들어선다는 기쁜 소식을 가지고 왔습니다. 오늘 GS건설과 포항시, 경상북도가 함께 포항 규제자유특구 GS건설 투자협약식을 갖습니다. 앞으로 3년간 1,000억 원의 투자와 함께 300명 이상의 신규 일자리를 만들어낼 것입니다. 전국 14개 규제자유특구 중 
가장 규모가 큰 투자이며 대기업으로서도 최초입니다. 포항 경제가 새롭게 도약하는 확실한 계기가 될 것입니다. 

포항은 경북에서 처음으로 3·1독립운동이 시작된 곳이며, 6·25전쟁 당시 학도병들이 목숨을 걸고 낙동강 전선을 사수한 대한민국의 보루였습니다. 제철보국(製鐵報國)의 마음으로 철강산업을 일구며 자동차·조선 같은 제조업의 성장을 
뒷받침한 대한민국 산업화의 보루였습니다. 

포항은 저력이 있는 도시입니다. 반드시 배터리산업을 성공시키고 4차 산업혁명 시대 대한민국의 경쟁력을 높이는 데 크게 기여할 것이라 확신합니다. 포항을 
최적의 투자처로 만들고 투자로 화답해 주신 이철우 도지사님과 이강덕 시장님, 
GS건설 임병용 대표님을 비롯한 관계자들께 깊이 감사드립니다.

포항시민 여러분! 

철강이 산업의 쌀이었다면, 배터리는 미래산업의 쌀입니다. 핸드폰, 전기차, 에너지저장장치 등으로 배터리 수요가 빠르게 증가하여 2025년이면 메모리 반도체보다 큰 시장으로 성장할 전망입니다. 특별히 2030년까지 신차의 33%를 친환경차로 보급한다는 정부 계획에 따라 전기차용 배터리 생산과 처리가 매우 중요해졌습니다. 배터리산업 육성을 위한 최적의 조건을 갖추고 있는 곳이 바로 이곳 
포항입니다. 경북규제자유특구에서는 2년간 마음껏 배터리 실증이 가능합니다. 
사용 후 배터리의 성능을 평가하고, 다른 용도로 전환하거나 소재를 수출하는 배터리 재활용에 꼭 필요한 제도를 갖췄습니다. 

최고의 혁신역량도 보유하고 있는 곳이 바로 이곳 포항입니다. 포항은 국내 최고의 공학도를 양성하는 포스텍과 세계 다섯 번째로 방사광가속기를 건설한 과학기술의 도시이며, 지난해 강소연구개발특구로 지정되어 혁신역량을 더욱 키웠습니다. 대기업과 중소·중견기업 간 상생의 생태계도 갖추고 있습니다. 에코프로지이엠(EcoPro GEM)은 GS건설과 협력하여 니켈·코발트·망간 등 희귀금속을 추출하여 배터리 제조사인 LG화학, SK이노베이션, 삼성SDI에 안정적으로 공급하게 됩니다. 에스아이셀(SICELL), 피플웍스(Peopleworks)는 전기차 배터리를 재활용하여 전기자전거, 전동킥보드 제조업체에 공급합니다. 포항은 유망산업을 
육성하며 동시에 지역경제를 살리고 기업의 성장을 돕는 일석삼조의 효과를 거두게 될 것입니다. 


포항 규제자유특구 GS건설 투자협약식



2020년 1월

국민 여러분! 

이번 포항의 투자 사례는 지역이 규제혁신으로 최적의 제도를 만들고 역량을 
키운다면 경제활력의 핵심 주체가 될 수 있다는 것을 보여주고 있습니다. 작년 4월 규제자유특구가 처음 시행된 이후 전국 14개 규제자유특구에 84개의 규제특례가 도입되었습니다. 원격의료, 블록체인, 수소경제 등 신산업 실증(實證)이 허용되고, 지역의 힘으로 혁신산업이 만들어지고 있습니다. 작년 말까지 사업자 대부분이 특구에 입주했고, 올해부터 실증사업이 본격적으로 시작됩니다. 지역과 
기업이 동반자가 되어 함께 역량을 키운다면 앞으로 더 많은 지역에서 투자가 
확대될 것입니다. 

정부는 자치분권으로 지역의 힘을 키우면서 규제혁신에 더욱 속도를 내겠습니다. 올해부터 지방소비세율이 10%p 늘어나 중앙에서 지방으로 재원이전이 본격화됩니다. 「지방일괄이양법」과 「지방자치법」 개정안이 국회를 통과하면 지방자치단체와 지역주민의 자율권이 더욱 확대될 것입니다. 

규제자유특구의 기술개발과 사업화에 더 많은 예산을 투입하고, 규제 샌드박스 활용도 더욱 높일 것입니다. 지역의 혁신역량을 강화하기 위해 올해 규제자유특구를 추가로 선정하고, 국책사업과 연계하여 시너지 효과를 내겠습니다. 사회적 타협 메커니즘인 ‘한걸음 모델’을 구축하여 공유경제 등 사회갈등이 있는 혁신산업 분야에서도 규제혁신의 돌파구를 마련하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 포항시민 여러분! 

포항제철소가 힘차게 돌아갈 때 대한민국 제조업도 함께 성장했습니다. 포항규제자유특구의 배터리 리사이클 공장이 가동되면, 4차 산업의 경쟁력도 함께 
높아질 것입니다. 전국 14개 규제자유특구에서 혁신적인 실험과 과감한 도전이 
이뤄지고 있습니다. 포항의 열기가 전국으로 퍼져나가 지역경제와 함께 국가경제의 활력이 살아나는 한 해가 되기를 기대합니다. 

지역의 힘으로 우리는 성장했고, 앞으로도 그럴 것입니다. 정부는 더 많은 자치분권으로 풀뿌리 민주주의를 실현하고, 규제혁신에 더욱 속도를 내겠습니다. 
지역과 함께, 국민과 함께 상생도약하는 대한민국을 만들겠습니다. 포항이 그 희망이 되어주시기 바랍니다. 

감사합니다. 


포항 규제자유특구 GS건설 투자협약식(2020. 1. 9)


포항 규제자유특구 GS건설 투자협약식



2020년 1월

신임 국무총리 임명장 수여식 

2020. 1. 14

우리 정부 하반기를 이끌어 주실 제2대 국무총리로 취임하신 것을 정말 축하드립니다. 사실 후보자로 지명할 때 저도, 총리님도 고심을 많이 했습니다. 국회의장을 역임하셨기 때문에 당연히 삼권분립 침해나 삼권분립 무시라는 정치적 
공격이 있을 것으로 예상했습니다. 

공격이 당연히 예상됨에도 불구하고 제가 총리님을 모시게 된 것은 지금 우리 
정치상황 속에서 총리님만한 적임자가 없고, 제가 총리님을 통해 이루고자 하는 
가치가 삼권분립에 대한 논란보다 훨씬 더 중요하다고 생각했기 때문입니다. 

지금 아시는 바와 같이 우리 정치가 보여주고 있는 모습이 너무 심하고, 국민께서 볼 때도 참으로 실망스럽습니다. 정치가 국민을 통합시키고 단결시키는 구심역할을 해줘야 하고, 그러려면 국회가 서로 다투면서도 대화하고 타협하는 정치의 모습을 보여줘야 하는데, 지금 국회는 막무가내로 서로 싸우기만 하는 모습을 보이면서 오히려 국민을 분열시키고 갈등을 증폭시키는 역기능만 하고 있다고 생각합니다. 

그런 면에서 생각해 보면 지금 우리 정치에서 다시 대화하고 타협하고 소통하는 
정치를 복원하는 것이 무엇보다 시급합니다. 총리님께서는 6선의 국회의원이시고 국회의장을 역임하셨기 때문에 국회와 야당과도 대화·소통하면서 서로 협력하는 정치, 서로 타협해 나가는 정치를 이끄시는 데 가장 적임자라고 생각합니다. 

사실은 대통령도 그런 문제에서 자유롭다고 할 수 없는데, 저에게는 부족한 부분이기도 하기 때문에 총리님의 역할에 거는 기대가 아주 큽니다. 다들 아시는 
바와 같이 총리님께서는 국회에서 백봉신사상(白峰紳士賞)을 최다 수상하셨고, 
온화하고 신사다운 면모를 여야 모두로부터 인정받는 분입니다. 통합의 정치, 협치를 꼭 좀 이끌어 주시기를 당부드립니다. 

또 하나는 실물경제 출신으로, 산업부 장관도 역임하셨기 때문에 경제에 대한 
식견이나 경륜도 아주 높으십니다. 물론 경제는 홍남기 경제부총리가 든든하게 
사령탑 역할을 하고 있지만, 지금 우리 경제가 어려운 상황 속에서 이제 희망을 
보여주고 있는 과정이기 때문에 총리님께서도 경제인들과 더 많이 소통하면서 
우리 경제가 잘될 수 있게끔 측면에서 많이 지원하고, 내각 전체를 잘 이끌어 주시기를 당부드리겠습니다. 

다시 한번 축하드립니다. 사모님께도 축하 말씀을 드립니다. 

감사합니다. 


신임 국무총리 임명장 수여식



2020년 1월

과학기술정보통신부·

방송통신위원회 업무보고

2020. 1. 16

여러분, 반갑습니다. 

새해 정부 첫 업무보고를 과학기술정보통신부와 방송통신위원회가 시작합니다. 대한민국의 미래가 과학기술 강국, 인공지능 일등국가, 디지털 미디어 강국에 있다는 의지를 담아 과학·기술·정보·통신의 현장에서 과학기술인들 그리고 
전문가, 연구·개발자들을 함께 모시고 업무보고를 갖게 되었습니다. 

과학기술은 국민의 삶을 바꾸는 힘이 있습니다. 경제성장을 이끌 뿐만 아니라 
사회문제를 해결하고 국가와 기업의 글로벌 경쟁력을 높이는 원천입니다. 이곳 
대덕연구개발특구에는 최고의 역량과 열정을 가진 연구기관, 과학자, 기업이 모여 있습니다. 과학기술 기반으로 경제성장의 원동력을 만들고 대한민국의 확실한 변화를 이끌어가는 곳입니다. 

특히 오늘 업무보고가 열리는 한국전자통신연구원(ETRI)은 대한민국 정보·통신 연구·개발의 산실입니다. 이제 우리는 대덕특구의 자랑스러운 역사와 대한민국을 ICT 강국으로 도약시킨 한국전자통신연구원의 눈부신 성과를 바탕으로 
또 한 번의 대도약을 이루어내고자 합니다. 우리는 그동안 착실하게 미래를 준비해 왔고 우리의 가능성과 역량은 충분합니다. 

그간 우리 정부는 국가 R&D 제도를 근본적으로 혁신해 왔습니다. 과학기술혁신본부를 설립하고 과학기술관계장관회의를 복원하는 한편 과감하게 연구·
개발 투자를 늘렸습니다. 지난해 사상 처음으로 연구·개발 예산이 20조 원을 돌파했고, 올해는 18%를 증액하여 24조 원을 투자합니다. 전체 예산 증가율의 두 
배입니다. 연구자 중심 기초연구 예산도 대폭 확대했습니다. 그러한 노력의 결과 
우리는 과학 인프라 경쟁력 순위에서 세계 3위 국가가 되었습니다. 

민간과 기업의 노력에 정부의 지원이 합쳐져 4차 산업혁명의 핵심기반인 데이터, 네트워크, 인공지능 분야에서 고무적인 성과를 창출하고 있습니다. 세계 최초 5G 상용화로 5G 스마트폰과 장비시장에서 각각 세계 1·2위로 올라섰고, 5G 
플러스 전략, 인공지능 국가전략 등 국가 혁신과 민간협력의 나침반이 될 설계도를 마련했습니다. 오랜 기다림 끝에 통과된 데이터 3법은 DNA산업을 발전시켜 
나갈 법적 기반이 될 것입니다. 국회에서도 여러 분이 오셨는데, 데이터 3법을 
통과시켜 주신 것에 대해서 다시 한번 감사 말씀을 드립니다. 

이제 미래로 한 걸음 더 나아가야 합니다. 과학기술과 정보통신의 힘으로 미래먹거리를 확보하고 혁신적 포용국가 실현을 앞당겨야 합니다. 과학기술 강국, 인공지능 일등국가가 그 기둥입니다. 인공지능은 이미 우리 산업과 일상생활에 깊숙이 들어와 있습니다. 정부는 4차 산업혁명 시대를 선도하기 위해 인공지능 일등국가를 국가전략으로 수립했습니다. 아직은 우리가 인공지능의 선두주자라고 
할 수 없지만 IT 강국을 넘어 AI 강국으로 도약할 수 있는 충분한 잠재력을 가지고 있다고 생각합니다. 그 잠재력을 현실로 끌어내는 것이 정부가 할 일입니다. 

민간협력으로 대한민국 혁신성장의 인프라인 5G 전국망을 2022년까지 조기에 구축하고, 5G 기반의 새로운 혁신산업과 서비스 창출을 촉진해야 합니다. 이미 다양한 인공지능 분야에서 의미 있는 성공을 거두고 있는 스타트업과 벤처기업들도 있습니다. 인공지능 분야에서도 유니콘기업이 탄생할 수 있도록 정부가 
적극적으로 지원하겠습니다. 


과학기술정보통신부·방송통신위원회 업무보고



2020년 1월

인공지능 일등국가의 열쇠는 결국 사람입니다. 전문인재 양성과 핵심기술 확보에 전력을 다하는 한편 국민 누구나 인공지능의 혜택을 고루 안전하게 누릴 
수 있도록 교육과 함께 인공지능 윤리에도 특별한 관심이 필요합니다. 

한편으로 인터넷 기반 글로벌 미디어시장이 급격히 성장하고 있습니다. 미디어산업은 우리가 가진 또 하나의 성장동력입니다. 우리에게는 세계 최고수준의 
네트워크와 함께 차별화된 한류콘텐츠, 우수한 인적자원이라는 강점이 있습니다. 우리가 가진 강점을 충분히 발휘한다면 지각변동이 일어나고 있는 전 세계 
미디어시장에서 얼마든지 미디어 강국으로 우뚝 설 수 있을 것입니다. 민간의 창의적 역량이 마음껏 발휘될 수 있는 환경을 만드는 것이 중요합니다. 방송매체 
간 규제 불균형, 국내외 사업자 간 역차별 등 시대에 맞지 않는 낡은 규제를 개선하여 한류콘텐츠가 막힘없이 성장하고 공정하게 경쟁할 수 있는 환경을 만드는 
데 힘을 기울여 주기 바랍니다. 

방송콘텐츠의 공정한 제작·거래 환경도 미디어산업 경쟁력의 중요한 요소입니다. 우리 정부 들어 적지 않은 성과가 있었습니다. 외주 방송제작 시장의 불공정 관행을 완전히 해소하고 방송·통신 시장에서 공정과 상생의 문화가 정착되도록 범부처 차원의 실효성 있는 대책을 당부드립니다. 

방송의 공적 책임은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 미디어와 채널이 다양해지면서 정보의 양도 엄청나게 빠르게 늘고 있습니다. 늘어난 정보가 국민 개개인과 공동체의 삶을 더욱 건강하고 풍요롭게 만들 수 있도록 해야 합니다. 가짜 뉴스나 불법 유해정보로부터 국민의 권익을 지키고 미디어 격차를 해소하는 
데 각별한 노력을 기울여 주기 바랍니다. 

특별히 국민의 생명과 직결된 재난방송의 중요성을 거듭 강조합니다. 지난해 
강원도 산불을 겪은 후 재난방송이 상당히 개선되었습니다. 여기에 만족하지 말고 국민의 안전을 지키는 방송의 역할을 다할 수 있도록 더 세심한 노력을 당부드립니다. 

마지막으로 특별히 두 가지를 강조하고 싶습니다. 

첫째는 사람중심 4차 산업혁명입니다. 오늘 우리가 논의하는 모든 비전과 계획은 궁극적으로 국민의 생활과 삶의 질 향상을 위한 것입니다. 모든 새로운 도전에는 난관이 따릅니다. 규제혁신을 둘러싼 이해관계의 충돌일 수도 있고, 이전에는 경험하지 못했던 일자리에 거대한 변화가 올 수도 있습니다. 그것이 무엇이든 소외 없는 국민의 삶의 질 향상을 목표로 삼아 헤쳐 나가야 할 것입니다. 신기술·신산업이 취약계층의 삶에 힘이 되고 교육격차 해소와 지역문제 개선 등 포용사회로 나아가는 데 기여하도록 지혜를 모아 주기 바랍니다. 

두 번째는 현장입니다. 과학·기술·정보·통신과 미디어산업의 경쟁력은 혁신


과학기술인과의 만남(2020. 1. 16)


과학기술정보통신부·방송통신위원회 업무보고



2020년 1월

에서 나오고 혁신역량은 현장에 있습니다. 연구자와 개발자, 창작자와 제작자들의 창의성과 혁신적 도전정신이 마음껏 발휘될 수 있어야 합니다. 현장의 목소리를 경청하고 현장과 손잡고 정부의 정책의지를 현장에서 가장 먼저 체감하는 행정혁신을 거듭 당부드립니다. 

과학과 기술, 방송과 통신이 미래를 여는 성장동력입니다. 대한민국의 확실한 
변화를 과학기술정보통신부와 방송통신위원회가 앞장서 이끌어 주기 바랍니다.

감사합니다. 

국방부·국가보훈처 업무보고

2020. 1. 21

여러분, 반갑습니다. 오늘 국방부와 국가보훈처 업무보고를 육해공군 본부가 
함께 자리를 잡고 있는 이곳 계룡대에서 갖게 되었습니다. 국방부 업무보고 사상 
처음이라고 들었습니다. 전군의 일치단결로 강한 안보를 실현하고 평화와 번영의 
한반도를 튼튼하게 뒷받침한다는 다짐을 새롭게 하는 계기가 되기를 바랍니다. 

국방은 국가존립과 국민생존의 기반입니다. 군이 주체가 되어 수립한 ‘국방개혁2.0’의 완수는 국민의 명령이자 우리 정부의 핵심 국정과제입니다. 정부는 그동안 강력하고 신속한 국방개혁을 위해 국방예산을 크게 늘려왔습니다. 그 결과 
우리는 올해 국방예산 50조 원 시대를 열었습니다. 정부 출범 후 2년 만에 10조 
원을 늘린 것입니다. 우리 정부 들어 국방예산은 연평균 7.6%, 방위력 개선비는 
연평균 11% 증가하여 과거 두 정부에 비해 월등히 높습니다. 국민의 부담 위에서 정부가 예산으로 강력하게 뒷받침하는 만큼 국방개혁을 더욱 속도감 있게 추진해 주기 바랍니다. 

첫째도 둘째도 유능한 안보, 강한 국방력입니다. 한 치의 빈틈도 허용하지 않고, 누구도 넘볼 수 없는 튼튼한 국방태세를 갖추는 것이 기본 중의 기본입니다. 
우리의 궁극의 목표인 ‘평화와 번영의 한반도’는 강한 국방력이 뒷받침되어야 


국방부·국가보훈처 업무보고



2020년 1월

합니다. 지난해 우리 군이 공동경비구역 비무장화, 비무장지대 초소 단계적 철수, 남북 공동유해발굴 등 9·19남북군사합의를 충실히 이행하면서 한반도 평화 
프로세스를 안정적으로 뒷받침할 수 있었던 것도 확고한 군사대비태세가 바탕이 되었기 때문입니다. 9·19남북군사합의를 이행하여 평화를 지키면서 동시에 
안정적으로 군비태세를 관리하고 유지해온 군의 노력을 치하합니다. 또한 강한 
국방력이야말로 굳건한 평화의 토대가 된다는 것을 다시 한번 강조합니다. 

날로 다양해지고 고도화되는 전통적·비전통적 안보위협에 대비해 포괄적 방위역량을 갖추어야 합니다. 우리의 목표는 어떤 안보환경에서도 대응할 수 있는 
질적으로 강한 군대를 만드는 것입니다. 그동안 우리 군은 감시정찰, 전략타격, 
공중급유 등 안보자산 전략화에 많은 투자를 해왔습니다. 한미연합방위태세를 
더욱 굳건히 하고 공고한 한미동맹을 바탕으로 정보공유, 공동대응 능력을 지속적으로 강화하는 한편 연합방위를 주도할 수 있는 작전능력을 갖춰 책임국방을 
실현해야 합니다. 전시작전통제권 전환의 조건을 갖추는 데 있어서도 차근차근 
계획대로 단계를 높여 나가기 바랍니다.

4차 산업혁명 기술을 더욱 적극적으로 접목해 디지털 강군, 스마트국방의 구현을 앞당겨야 합니다. 4차 산업혁명 기술과 함께 등장한 새로운 양상의 위험에 
대비할 뿐만 아니라 적은 비용으로 효율적인 무기 체계를 구축하는 전략입니다. 
민간의 첨단기술을 전략화하고, 군에서 성능이 확인된 신기술을 민간에 이전함으로써 민간기업의 성장에도 큰 도움을 줄 수 있습니다. 최신 국방 과학기술을 
방위력에 빠르게 적용하며 군과 민이 함께 강해지는 국방 혁신을 기대합니다. 

방위산업은 안보와 경제, 양면으로 도움이 됩니다. 그동안 정부는 첨단무기 국산화 차원을 넘어 방위산업을 수출산업으로 도약시킨다는 비전을 수립하고, 방위산업의 혁신적 성장기반 마련을 지원해 왔습니다. 신남방지역 등 국방·방산 
협력 국가도 크게 확대했습니다. 올해는 그간의 노력이 구체적인 성과로 결실을 
보도록 각별한 노력을 당부합니다. 

한편으로 국민의 눈높이에 맞는 병영문화를 정착시켜야 합니다. 장병의 사기가 충만한 군대가 강한 군대이고, 아들딸을 군에 보낸 부모가 안심하는 군대가 
강한 군대입니다. 그간 장병의 복지와 인권 개선에 많은 성과가 있었습니다. 정부 출범 시 약속한 대로 지난 2년 동안 사병 봉급을 150% 인상해 올해 병장 봉급이 54만 원을 넘게 되었고, 앞으로도 계속 인상해 나갈 것입니다. 

특별히 강조하고 싶은 것은 장병의 안전입니다. 군 안전사고가 인재라는 지적에서 이제는 벗어나야 합니다. 응급후송체계 구축 등 의료체계 개선은 물론이고, 
사고위험을 예측해 예방할 수 있는 안전관리 시스템을 갖추는 데 더욱 노력을 
기울이기 바랍니다. 군내 양성평등과 여군 인력 확대, 일·가정 양립 지원에도 특


스마트국방 안티드론 시연(2020. 1. 21)

국방부·국가보훈처 업무보고



2020년 1월

별한 노력을 당부합니다. 

보훈은 국민통합의 지름길이고, 강한 국방의 출발입니다. 우리 정부는 ‘국가를 
위한 희생과 헌신에 제대로 보답하는 나라가 정의로운 나라’라는 국정철학에 따라 국가유공자에 대한 예우를 획기적으로 개선해 왔습니다. 정부의 보훈철학이 
모든 보훈현장에 확고히 뿌리내려야 할 것입니다. 제대로 된 보훈이야말로 국민 
애국심의 원천이 됩니다. 보훈대상자 대다수가 고령화되고 있는 만큼 집과 가까운 곳에서 병원을 이용할 수 있도록 하는 등 보훈대상자들의 처지에 맞는 예우에 더욱 정성을 기울일 것을 당부합니다. 중장기복무 제대군인들의 직업훈련이나 전직 지원에도 더 많은 노력을 기울여 주기 바랍니다. 

올해는 특별히 10년 단위 기념일들이 많습니다. 청산리·봉오동 전투 100주년을 비롯해 6·25전쟁 70주년, 4·19혁명 60주년, 5·18민주화운동 40주년은 독립·호국·민주로 이어져온 우리 현대사를 상징하는 기념일들입니다. 국민께 기억되고 오늘의 의미를 되살리는 계기가 되기를 바랍니다. 

특히 청산리·봉오동 전투는 항일 독립운동사에서 가장 빛나는 승리였음에도 
상대적으로 덜 알려졌다는 아쉬움이 있습니다. 우리 스스로 자긍심을 높이고 애국심을 되새기는 계기가 되도록 100주년을 특별히 기념하는 일에 정부도 적극적으로 지원하기 바랍니다.

신임 공무원들과 소통

2020. 1. 21

여러분, 새해니까 새해 복 많이 받으셔야 할 텐데, 대통령인 저나 공직자 여러분 모두 대한민국이 복을 많이 받아야 공직자들도 더 많은 복을 받을 수 있을 것 
같습니다. 새해에 저나 공직자들이 국민께 드려야 할 가장 큰 선물은 역시 확실한 변화를 보여 드리는 것입니다. 

혁신・포용・평화・공정. 여기서 이미 많은 변화가 일어나고 있지만, 국민께서는 체감하는 경제현실이 어렵기 때문에 아직도 그 변화를 실감하지 못하고 있는 
분들이 많습니다. 올해는 더욱 분명한 성과를 내어 국민께서 확실한 변화를 분명하게 체감할 수 있도록 공직자들이 특별히 노력을 기울여야 할 것 같습니다. 여러분이 바로 그 주역입니다. 

저는 공직자들이 공익이나 공공 부문에 꿈을 가지고 있는 분들이라고 생각합니다. 그러나 자신을 전부 바쳐야 한다거나 희생해야 한다고 생각하지는 않습니다. 할 수 있는 최대한 열심히 하되, 충분한 휴식과 자유로운 시간을 갖고, 일과 
가정을 양립할 수 있는 공직문화가 만들어져야 한다고 생각합니다. 그런 면에서 
생각하면 올해는 국민께 확실한 변화를 보여 드리는 것 못지않게 공무원들에게도 공직사회 문화의 확실한 변화를 보여 드릴 수 있는 한 해가 되기를 바라고, 정부도 그렇게 될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 오늘 아주 맛있는 식사시


신임 공무원들과 소통



2020년 1월

간이 되기 바라고, 대통령에게 들려주고 싶은 이야기가 있으면 언제든지 와서 말씀해 주기 바랍니다. 

여러분, 행복한 시간 되기 바라고, 며칠 후면 설 명절인데 가족과 함께 행복한 
시간 보내기 바랍니다. 

감사합니다. 

설맞이 SNS 메시지

2020. 1. 22

부모에게 감사하는 마음이 차례상처럼 넉넉하고, 자식 사랑이 떡국처럼 배부른 설날입니다. 이웃을 먼저 생각해주신 국민 덕분에 다 함께 따뜻한 설을 맞게 
되었습니다. 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다.

대한민국은 작지만 강한 나라입니다. 어떤 어려움도 이겨왔고 많은 분야에서 
세계를 선도할 만큼 발전했습니다. 우리의 빠른 성장과 역동성, 높은 시민의식과 
한류 문화에 세계가 경탄하고 있습니다. 올해는 국민 모두 ‘확실한 변화’를 체감하면서 희망을 키울 수 있도록 더 부지런히 뛰겠습니다.

명절이면 그리움이 더 깊어지는 분들이 계십니다. 북녘에 고향을 두고 온 분들이 더 늦기 전에 가족과 함께하실 수 있게 노력하겠습니다. 편안하고 안전한 명절을 위해 묵묵히 일터를 지키고 계신 분들의 노고도 잊지 않겠습니다.

댓돌과 현관문에는 크고 작은 신발이 가득하고, 따뜻한 마음을 주고받는 행복한 설날이 되길 기원합니다.


신임 공무원들과 소통(2020. 1. 21)

 
설맞이 SNS 메시지



2020년 1월

[코로나19 관련]

신종 코로나바이러스감염증 대응 

종합점검회의

2020. 1. 30

오늘 회의는 신종 코로나바이러스감염증에 대한 대책들을 종합적으로 점검하고 논의하기 위해 소집했습니다. 시·도지사님들도 화상 연결로 참석했습니다. 
감사합니다. 

감염병 확산을 막고 민생경제에 미치는 부정적인 영향을 최소화하기 위해 중앙정부와 지방자치단체 간에 긴밀히 소통하면서 협력을 강화해 주기 바랍니다. 

오늘부터 중국 우한에 고립된 우리 교민 700여 명의 귀국이 시작됩니다. 실제 
도착은 내일부터 하게 될 것으로 보입니다. 협조해 주신 항공사와 승무원들께 감사드립니다. 

우리 국민이 어디에 있든 국민의 생명과 안전을 지키는 것은 국가의 당연한 
책무입니다. 현재까지 현지 교민 가운데 감염증 확진자나 의심환자는 없는 것으로 파악되고 있습니다. 또한 교민들은 중국 정부와 협의에 따라 검역 후 증상이 
없는 경우에만 임시항공편에 탑승하고, 귀국 후에는 일정 기간 외부와 격리된 별도의 시설에서 생활하며 검사받게 됩니다. 귀국 교민들의 안전은 물론 완벽한 차단을 통해 지역사회의 감염을 예방하기 위한 조치입니다. 

정부는 임시생활시설이 운영되는 지역주민의 불안을 이해합니다. 그에 대한 
대책을 충분히 세우고 있고, 걱정하지 않아도 되도록 정부가 빈틈없이 관리할 것입니다. 이해와 협조를 당부드리며, 불안해하지 않아도 된다는 것을 거듭 약속드립니다. 또한 중국에 남게 되는 교민들에 대해서도 중국 당국과 계속 협력해 나가겠습니다. 

국민안전에는 타협이 있을 수 없습니다. 모든 상황에 대비해야 하고, 필요한 
모든 조치를 다 취해야 합니다. 선제적 예방조치는 빠를수록 좋고, 과하다 싶을 
만큼 강력해야 합니다. 정부와 지방자치단체의 대응역량을 최대한으로 끌어올려 
2차감염 방지에 총력을 기울여야 할 것입니다. 이미 시행되고 있는 우한지역 입국자 전수조사도 신속히 진행하고, 그 경과와 결과를 투명하게 알리기 바랍니다. 
연락이 닿지 않는 분들은 자진하여 신고해 주실 것을 당부드립니다. 증상이 있거나 확진환자와 접촉했던 분들에 대해서는 모니터링과 관리 체계를 한층 더 강화할 필요가 있습니다. 지역의료기관의 진료와 신고체계 점검, 확산에 대비한 지역별 선별진료소와 격리병상 확충, 필요한 인력과 물품 확보도 속도를 내주기 바랍니다. 

중국 외에도 여러 나라에서 확진환자가 발생하고 있기 때문에 바이러스 유입경로가 다양해질 수 있습니다. 이 경우까지 대비해 모든 공항과 항만에 대한 검역 강화조치를 강구해 주기 바랍니다. 

우리가 맞서야 할 것은 바이러스만이 아닙니다. 과도한 불안감, 막연한 공포와 
단호하게 맞서야 합니다. 정부가 가장 정확한 정보를 가장 신속하게 제공할 수 
있습니다. 국민의 일상생활이 위축되거나 불필요한 오해와 억측이 생기지 않도록 필요한 모든 정보를 투명하고 신속하게 국민의 시각에서 최대한 상세하게 공개하기 바랍니다. 

특별히 가짜 뉴스에 대한 엄정한 대응을 강조합니다. 아무리 우수한 방역 체계도 신뢰 없이는 작동하기 어렵습니다. 확산하는 신종 감염병에 맞서 범국가적 역


(코로나19 관련) 신종 코로나바이러스감염증 대응 종합점검회의



2020년 1월

량을 모아야 할 때 불신과 불안을 조장하는 가짜 뉴스의 생산과 유포는 방역을 
방해하고 국민의 안전을 저해하는 중대한 범죄행위입니다. 관계부처는 표현의 
자유를 넘는 가짜 뉴스에 대해 각별한 경각심을 갖고 단호하게 대처해 주기 바랍니다. 

언론의 역할도 중요합니다. 신종 코로나를 빠르게 극복할 수 있도록 힘을 모아주기 바랍니다. 정치권도 이 문제에서만큼은 정쟁을 자제해 주기를 요청드립니다.

한편 우려되는 부분이 과도한 경제심리 위축입니다. 불안감 때문에 정상적인 
경제활동까지 영향을 받는 일이 없도록 해야 합니다. 경제부총리를 중심으로 모든 부처가 경제상황 관리에 만전을 기해줄 것을 각별히 당부드립니다. 

국내외 금융시장 불안, 수출·투자·소비 등 우리 경제에 미치는 영향에 대한 
종합적인 점검과 대책이 필요합니다. 지역경제와 관광·숙박 등 서비스업종의 
어려움도 커질 수 있습니다. 지방자치단체와 함께 지역별·업종별 파급효과를 
세밀히 살펴보고, 행정적·재정적 지원이 필요한 부분에 대해서는 최대한 신속하고 충분한 규모의 지원대책을 마련해 주기 바랍니다.

한편 중국 내 신종 코로나 상황이 진정될 때까지 현지에 진출한 우리 기업들의 어려움도 커질 것으로 예상됩니다. 관계기관과 현지 기업, 경제단체들 간 소통채널을 만들고, 피해가 최소화될 수 있도록 적극 지원해 주기 바랍니다. 

국민 여러분께도 당부드리겠습니다. 신종 코로나로부터 우리 자신을 지킬 수 
있는 무기는 공포와 혐오가 아니라 신뢰와 협력입니다. 우리는 세계 최고수준의 
방역역량을 가지고 있습니다. 과거의 사례에서 축적된 경험도 있습니다. 또한 정부가 최선을 다하고 있습니다. 국민과 지역사회가 협력해 주신다면 충분히 극복해낼 수 있습니다. 

정부는 지방자치단체와 함께 정부가 해야 할 일을 철저히 하고, 국민 개개인은 
예방행동수칙을 철저히 지킨다면 우리는 신종 코로나 피해를 최소화하면서 넘어설 수 있습니다. 우리 국민의 성숙한 역량을 믿고 정부도 더욱 최선을 다하겠습니다. 

감사합니다. 


신종 코로나바이러스감염증 대응 종합점검회의(2020. 1. 30)


(코로나19 관련) 신종 코로나바이러스감염증 대응 종합점검회의



2020. 2



194

195

2020년 2월

훈센 캄보디아 총리 면담

2020. 2. 4

훈센(Hun Sen) 총리님, 지난해 부산에서 뵙지 못해 아쉬웠는데, 이번에 한국을 
방문해 주셔서 무척 반갑습니다. 

당시 빙모님께서 위독하시다고 해서 걱정했는데, 위급한 상황을 넘겼다니 다행입니다. 빨리 쾌차하시고 오랫동안 건강하시기를 기원합니다. 

아세안 국가들의 적극적인 협력 덕분에 지난해 한·아세안 특별정상회의와 
한·메콩 정상회의를 성공적으로 개최했고, 더욱 가까운 친구가 되었습니다. 한·
메콩 정상회의를 제안해 주신 총리님께 감사드립니다. 한국은 앞으로도 아세안 
및 메콩 국가들과 협력을 더욱더 확대해 나갈 것입니다. 

우리 양국 관계도 더욱 성숙해졌습니다. 지난해 3월 캄보디아 국빈 방문 때 총리님과 논의했던 협력들이 하나하나 결실을 맺고 있어 기쁘게 생각합니다. ‘형사사법공조조약’과 ‘이중과세방지협정’으로 제도적인 협력 기반이 더욱 공고해졌고, FTA 공동연구를 비롯해 농업·금융·개발 등 다양한 분야에서 협력이 활발하게 진행되고 있어 아주 기대가 큽니다. 

올해 캄보디아에서 열리는 ASEM(아시아·유럽 정상회의)의 성공적인 개최를 위해 한국도 적극적으로 협력하겠습니다. ‘동반성장을 위한 다자주의 강화’라는 회의 주제가 시의적절합니다. 올해 한국에서 열리는 제2차 P4G(녹색성장 및 2030 글로벌 목표를 위한 연대) 정상회의에도 상생발전을 위한 많은 지혜를 함께 나눠 주시기 
바랍니다. 

올해 양국 간 호혜적인 협력이 한층 더 강화되는 한 해가 되기를 기원합니다. 

감사합니다. 


훈센 캄보디아 총리 면담(2020. 2. 4)

훈센 캄보디아 총리 면담



2020년 2월

라벨르 국제반부패회의(IACC) 의장 접견

2020. 2. 5

위겟 라벨르(Huguette Labelle) 국제반부패회의 의장님과 대표단 여러분! 

반갑습니다. 환영합니다. 

부패 없는 세상을 만들기 위해 노력하고, 행동계획을 마련해온 국제반부패회의(IACC : International Anti-Corruption Conference)와 의장님의 노력에 대해 경의를 표합니다. 의장님의 이번 방문이 반부패에 대한 우리 국민의 관심과 실천을 한층 
더 높이는 계기가 되기를 기대합니다. 

한국 국민은 공정하고 깨끗한 사회를 열망하고 있습니다. 그리고 우리 정부는 
그 열망에 의해 탄생했다고 말할 수 있습니다. 우리 정부는 출범 직후 5개년 반부패종합계획을 세우고 공정사회를 위한 반부패종합계획을 강력하게 실천하고 
있습니다. 

그 결과 국제투명성기구(TI : Transparency International)의 부패인식지수에서 2017년 이후부터 평가가 매년 빠르게 높아지고 있으나 아직 충분하다고는 생각하지 
않습니다. 더 많은 노력을 할 필요가 있다고 생각합니다. 2022년까지 부패인식지수 평가에서 세계 20위권 안으로 진입하는 것이 우리 정부의 목표입니다. 반부패와 공정을 제도화하고 있는 한국의 노력이 우리의 공통 목표라고 말할 수 
있는 ‘진실되고 투명한 세계의 미래 건설’에 기여할 수 있기를 희망합니다. 

올해 6월 한국에서 제19차 국제반부패회의가 개최됩니다. 이 역시 한국 사회를 더 투명하고 깨끗한 사회로 만들고, 그것을 통해 국제사회에 기여하고자 하는 
한국정부의 노력입니다. 성공적인 개최를 위해 많이 협력해 주시기를 당부드리고, 다시 한번 이번 방한을 환영합니다. 


라벨르 국제반부패회의(IACC) 의장 접견



2020년 2월

[전국경제투어⑫ 부산]

부산형 일자리 상생협약식

2020. 2. 6

존경하는 국민 여러분, 부산시민 여러분! 

오늘은 부산형 일자리 상생협약이 체결됩니다. 광주, 밀양, 대구, 구미, 횡성, 
군산에 이어 일곱 번째 지역상생형 일자리입니다. 올해 2020년 들어서는 제1호입니다. 신종 코로나바이러스감염증이라는 비상상황 속에 있지만, 경제활력을 
지키고 키우는 일도 결코 소홀히 할 수 없습니다. 그런 면에서 오늘 부산형 일자리 상생협약은 다시 어려움을 겪고 있는 우리 경제에 큰 힘을 주는 매우 기쁜 소식입니다. 

이제 부산 국제산업물류도시에 전기차 부품생산과 연구개발 클러스터가 조성됩니다. 25년 전 삼성자동차의 투자 이후 부산에서 역대 최대 규모인 7,600억 원이 투자되고, 4,300개의 일자리가 만들어질 것입니다. 오늘 부산형 일자리가 더욱 값진 것은 모두가 합심하여 최고의 일자리를 만들었다는 것입니다. 부산시와 
함께 부산의 기업·대학·기관의 역량이 총동원되었고, 노·사·민·정이 한 걸음씩 양보하여 힘을 모았습니다. 노사 간의 상생을 넘어 원청·하청 간의 상생으로 
진화했다는 것이 부산형 일자리의 자랑입니다. 정부와 지방자치단체도 함께 노력하여 해외로 가려던 기업의 발걸음을 부산으로 돌렸습니다. 부산형 일자리를 
만들기 위해 과감한 결단을 내려주신 조용국 코렌스(Korens) 회장님, 서영기 한국노총 부산지역본부 의장님, 성공적인 합의를 이끌어 주신 오거돈 시장님과 부산시 관계자들께 깊은 감사와 격려의 말씀을 드립니다.

부산시민 여러분! 

부산의 꿈은 바로 대한민국의 꿈입니다. 지역을 넘어 세계의 꿈과 맞닿아 있습니다. 부산은 일제강점기 조선방직공장, 고무공장, 부두 노동자들이 힘을 합쳐 
일제의 노동 착취에 저항했고, 4·19혁명, 부마항쟁, 6월 민주항쟁의 주역으로 
한국의 민주주의를 지켜냈습니다. 

부산시민들의 영화사랑은 부산국제영화제를 세계적인 영화제로 만들어냈으며, <부산 갈매기>를 열창하는 야구팬들의 열기로 부산 사직구장은 세계에서 가


부산형 일자리 상생협약식(2020. 2. 6)

(전국경제투어⑫ 부산) 부산형 일자리 상생협약식



2020년 2월

장 열정적인 스포츠 구장이 되었습니다. 

부산은 신발·섬유·합판 산업으로 한국의 수출공업화를 가장 선두에서 이끈 
저력이 있습니다. 국제산업물류도시는 세계 최고의 전기차 부품생산지로 도약할 것이며, 부산형 일자리를 성공시켜 부산은 반드시 대한민국 경제의 희망이 될 
것입니다.

탄탄한 실력과 기술을 갖춘 중견기업과 협력업체들이 부산과 대한민국의 경쟁력입니다. 자동차 부품회사인 코렌스는 전기차 주행성능을 개선하는 핵심부품 파워트레인을 생산하며 우리 전기차 산업의 경쟁력을 높이고 있습니다. 2031년까지 400만 대를 수출하며 매년 1조 5,000억 원의 매출을 기록할 전망입니다. 20여 협력업체와 공동 연구개발기금을 조성하고, 기술이전, 특허 무상사용, 인력파견을 지원하며 전국 최초로 수준 높은 기술 상생도 함께 이룰 것입니다. 부산자동차부품조합, 대학, 연구기관이 공동 기술개발로 전기차 경쟁력을 높이고 있습니다. 부산에 친환경차 부품기술 허브센터와 스마트산업단지 데이터센터가 건립되면 전기차 부품 인증과 사업화 지원이 본격화될 것입니다. 

‘함께하면 못 해낼 것이 없다’라는 부산의 정신이야말로 부산과 대한민국의 
가장 큰 경쟁력입니다. 이제 세계 150개국과 연결된 부산항만을 통해 전기차 부품은 세계시장으로 수출될 것입니다. 2030년 우리는 미래차 경쟁력 세계 1위 국가가 될 것입니다.

국민 여러분, 부산시민 여러분! 

상생형 일자리야말로 좋은 일자리입니다. 지역 젊은이들을 붙잡는 매력적인 
일자리가 될 것입니다. 전원 정규직 채용과 정년 보장으로 직업의 안정성이 확보되고, 기업들의 좋은 일자리 상생협약으로 일자리 만족도가 더욱 높아질 것입니다. 지역인재 채용 보장으로 지역의 청년들이 지역에서 꿈을 이루고, 부산의 자동차 마이스터고·특성화고 학생들과 자동차 전공 대학생들은 산학연계 교육으로 부산에서 혁신의 주역이 될 것입니다.

지난해 광주에서 시작된 지역상생형 일자리는 현재까지 2조 9,000억 원의 투자와 2만여 개의 직간접적인 일자리를 만들어냈습니다. 상생형 일자리에서 시작된 노사화합의 새로운 문화가 외국으로 가려는 국내기업의 발걸음을 돌리고 외국인투자 유치에도 새로운 활력을 불어넣고 있습니다. 올해는 더 많은 지역에서 
상생형 일자리가 마련되어 확실한 변화를 체감할 수 있을 것입니다. 

정부는 지방공기업 투자를 13조 9,000억 원으로 지난해보다 2조 9,000억 원 
늘리고, 중소·중견기업들에 총 4조 5,000억 원의 설비투자 자금을 지원하는 설비투자 붐업 프로그램을 출시했습니다. 지역상생형 일자리를 확대하고, 지역경기 활성화의 마중물이 되도록 최선을 다할 것입니다.

존경하는 국민 여러분, 부산시민 여러분! 

부산은 6·25전쟁에서 피난민을 품었고 소외된 계층과 노동자를 대변해온 포용의 도시입니다. 오늘 부산형 일자리 상생협약 체결은 대한민국이 ‘함께 잘사는 
시대, 혁신적 포용국가’를 실현하는 이정표가 될 것입니다. 부산형 일자리가 반드시 성공할 수 있도록 정부도 늘 함께하겠습니다. 

부산에서 시작된 경제활력의 기운이 전국으로 퍼져나가 신종 코로나바이러스감염증을 이겨내고 상생도약할 수 있도록 지역과 함께, 국민 여러분과 함께 힘차게 뛰겠습니다. 

감사합니다.


(전국경제투어⑫ 부산) 부산형 일자리 상생협약식



2018년 5월

주미대사관·전미주지사협회(NGA) 

공동 개최 리셉션 축사

2020. 2. 8

미국 전역에서 오신 주지사님들과 내외 귀빈 여러분! 

대한민국대사관과 전미주지사협회(NGA : National Governors Association)가 공동으로 리셉션을 개최하게 된 것을 축하합니다. 특별히 ‘한국 사위’로 한국 국민의 사랑을 받고 계신 전미주지사협회 회장 래리 호건 메릴랜드 주지사님께 안부를 전하며, 양국이 한층 더 가까워지는 자리가 되길 기대합니다.

올해 우리는 한국전쟁 70주년을 맞았습니다. 한국은 미국 참전용사의 헌신과 
희생으로 자유와 평화를 지킬 수 있었고, 피로 맺어진 한미동맹은 안보를 넘어 
경제와 글로벌 협력까지 포함하는 ‘위대한 동맹’이 되었습니다.

지난 70년 양국은 함께 한반도의 평화와 동북아의 안전을 지켜 왔고, 이제 우리는 평화를 완성해야 하는 숭고한 과제 앞에 서 있습니다. 양국의 위대한 동맹이 그 꿈을 이룰 수 있도록 주지사님들의 협력과 지원을 부탁드립니다. 여러분은 
한미 교류의 든든한 가교이며 양국 경제동맹의 훌륭한 파트너입니다.

지난해 발효된 한미 FTA 개정협정에 힘입어 양국 교역액은 사상 최고인 1,352억 달러를 기록했습니다. 삼성전자는 텍사스주에, 현대차그룹은 앨라배마와 조지아주에, 두산밥캣은 노스다코타와 노스캐롤라이나주에 투자하고 있으며, 롯데케미칼·SK이노베이션·한국타이어·LG전자도 투자를 늘려 누적 투자액이 1,475억 달러에 이르렀고, 미국의 일자리 창출과 산업 발전에 기여하고 있습니다.

미국 각 주에서는 한국 기업을 전폭적으로 지원해 주었고 전미주지사협회는 
KOTRA와 함께 한미투자협력포럼을 개최하여 양국 간 투자 네트워크 확대에 
힘써 주셨습니다.

전미주지사협회에 진심으로 감사드리며, 양국의 상생 번영을 위해 한국 정부도 항상 함께하겠습니다. 주지사님들의 관심으로 255만 미주 한인들이 다양한 
분야에서 미국의 발전에 기여할 수 있었습니다. 변함없는 관심과 애정을 부탁드리며 희망찬 한 해, 신의 은총이 여러분과 함께하길 기원합니다.

감사합니다. 

 
주미대사관·전미주지사협회(NGA) 공동 개최 리셉션 축사



2020년 2월

[코로나19 관련]

진천·음성 지역주민 간담회

2020. 2. 9

진천·음성 혁신도시, 우한 교민 임시생활시설 주변 지역주민들을 직접 뵙게 
돼서 정말 반갑고, 또 고맙습니다. 

아직까지 우리가 정체를 정확하게 알지 못하는 신종 감염병이 중국 우한지역에서 아주 극성을 부리고 있고 우한시 자체가 봉쇄되어 있는 상황 속에서 우한지역 교민들을 이 지역으로 모셔서 임시생활시설에 거주하게 한다고 했을 때 지역주민들이 불안감을 느끼는 것은 너무나 당연한 일이었습니다. 그럼에도 불구하고 진천·음성 주민들이 불안감을 떨치고 이분들도 다 같은 국민이기 때문에 
‘어려움을 나누자’, ‘오히려 우리가 더 따뜻하게 품어줘야 한다’라는 생각으로 가족·형제처럼 따뜻하게 보듬어 주셔서 다시 한번 감사드립니다. 그 과정에서 이시종 도지사님, 송기섭 진천군수님, 조병옥 음성군수님도 역할을 많이 해주셨습니다. 

여러분이 따뜻하게 대한 만큼 여기에서 생활하는 우한 교민들도 그 따뜻한 배려에 대한 고마움을 여러 가지 방법으로 표현하고 있고, 심지어 마음으로 표현하는 것만으로는 여러 가지로 부족하다고 느껴서 나름대로 지역을 돕기 위해 모금운동까지 하겠다는 뜻도 밝히고 있는 것으로 알고 있습니다. 

우리 진천·음성 주민들의 따뜻한 배려에 우한 교민들이 각별히 감사하는 마음을 표현하고 서로 주고받는 모습들을 보면서 국민은 크게 감동받고, ‘국가가 
이런 일을 하기 위해 필요한 것이다’라는 인식을 하게 되는 것 같습니다. 다시 한번 감사드립니다. 

그런데 이제는 임시생활시설로 인한, 혹시 그것이 지역 내 감염요인이 되지 않을까 하는 불안감들은 해소되었는데, 여러 가지 심리적인 위축 때문에 지역경제가 어려움을 겪고 있습니다. 그래서 지역경제가 겪는 어려움을 해소하기 위해서도 중앙정부나 충청북도, 진천군, 음성군 차원에서 최대한 노력을 해나가겠습니다. 여기에 입주해 있는 공공기관들과 민간기업들도 뜻을 함께 해줄 것이라고 믿습니다. 

한편 음성군에서는, 진천·음성 혁신도시인데 그동안 진천 쪽만 부각되면서 
정부의 지원이나 관심이 진천 쪽으로만 편중되는 것 아니냐 하는 섭섭한 마음도 


진천·음성 지역주민 간담회(2020. 2. 9)

(코로나19 관련) 진천·음성 지역주민 간담회



2020년 2월

일부 있었다고 들었는데, 그런 일은 없을 것입니다. 우리 음성군에 대해서도 충분히 관심을 가지도록 하겠습니다. 

처음 임시생활시설이 들어섰을 때만 해도 사실 신종 감염병에 대해 모르는 점들이 너무 많았습니다. 그러나 그동안 국내에서 여러 가지 감염병들에 대처하면서 이제는 이 감염병의 위험성이 어느 정도인지, 또 우리가 제대로 대응하고 있는지, 허점이 무엇인지, 어떤 점들을 더 보완하면 될지 많이 알게 되었습니다. 물론 아직도 불분명한 부분들이 많습니다. 사실 이게 언제까지 지속될지, 위험성은 
어느 정도인지 충분히 확인된 것은 아닙니다. 그러나 우리가 국내 상황들을 겪으면서 분명하게 확인할 수 있었던 것은, 적어도 신종 감염병이긴 하지만 대한민국 
사회가 이 질병을 충분히 관리할 수 있고 극복할 수 있다는 사실입니다. 

두 번째는 이 감염병의 전파력은 상당히 강하다고 판단되지만, 개개인이 손씻기라든지 마스크 쓰기라든지 개인적인 안전수칙만 제대로 지키면 감염되는 것을 충분히 피할 수 있고, 만에 하나 아주 운이 나빠서 감염된다 하더라도 치명률이 크게 높은 질병이 아니어서 적절한 치료를 제때 받기만 하면 충분히 치유될 
수 있다는 것은 분명해진 사실인 것 같습니다. 

전문가들의 이야기에 의하면, 확진자가 다녀간 동선에 있는 시설이라도 소독을 하면 바이러스가 절멸되기 때문에 거기에서 다시 감염될 위험성은 없다고 합니다. 그래서 이 신종 감염병에 대해 긴장하고 최대한 주의하면서 총력을 기울여야 하는 것은 정부의 몫이니 긴장이나 불안들은 다 정부로 미뤄 주시고, 국민께서는 지나치게 불안해하기보다는 정부의 홍보에 귀를 기울이면서 안전수칙을 
지키고 따르면 충분히 안전하게 이 상황을 넘길 수 있다는 인식을 해주시기 바랍니다. 

이번 정월대보름 달집 행사 같은 것은 아마 대다수 취소됐을 것입니다. 이렇게 
축제처럼 많이 모이는 행사들은 가급적 자제해야겠지만, 우리가 일상생활에서 
필요한 경제활동이라든지 소비활동은 위축됨 없이 평소대로 해주셔도 되겠다는 
것이 지금 확인되고 있습니다. 우리 경제가 빨리 정상적으로 돌아가서 그것이 국가경제나 지역경제에 어려움으로 작용하지 않도록 정부도 여러 가지 대책을 세우면서 최선을 다해 나가겠습니다. 

감사합니다. 


(코로나19 관련) 진천·음성 지역주민 간담회



2020년 2월

[코로나19 관련]

아산 지역주민 오찬 간담회

2020. 2. 9

우한 교민 임시생활시설 주변의 아산 지역주민들을 직접 뵙게 되어 정말 반갑고 각별한 감사 말씀을 드리고 싶습니다. 

처음 이곳에 임시생활시설이 들어선다고 할 때 우리 지역주민들께서 아주 강하게 반대하셨다고 들었습니다. 충분히 이해할 수 있는 일이라고 생각합니다. 당시 우한지역 상황이 아주 혼란스러웠고, 우한시 자체를 봉쇄한 상황에서 그쪽 교민들이 여기 와서 임시생활을 한다고 할 때, 아무리 격리시설이라도 지역에 감염 
우려가 커지지 않을까 하는 염려들은 너무나 당연한 일이었다고 생각합니다. 

그런 우려에도 불구하고 불안들을 전부 떨쳐내고 우리가 같은 국민이라는 마음으로 우한 교민들을 따뜻하게 품어 주시고, 나아가 이제는 오히려 혹시 불편한 
점이나 모자란 점이 없을지 배려하면서 챙겨 주시고 여러 가지 격려의 말씀들도 
보내 주시고, 위문품들도 보내 주셨습니다. 배방맘카페에서는 ‘We are Asan’ 하셨죠? 그런 마음으로 우한 교민들과 함께해 주셔서 다시 한번 감사드립니다. 

우한 교민들도 그에 대해 여러 가지 방식으로 감사하다는 마음을 표현하고 있고, 앞으로 우리 아산시하고 인연을 계속 이어가고 싶어 하고, 자기들도 모금운동을 하겠다는 보도도 있었습니다. 서로 격려하고 감사하는 마음을 주고받는 모습들을 보면서 국민은 잔잔한 감동을 받고 있습니다. 나아가서 ‘그래, 저러기 위해 국가가 존재하는 것이다’라는 자부심까지 느끼고 있다고 합니다. 다시 한번 
감사드립니다. 

임시생활시설 때문에 지역에 신종 감염병이 전파되지 않을까 하는 불안은 해소되었지만, 그로 인해 지역경제가 여러 가지 심리적인 이유로 위축되는 현상들이 생겼습니다. 비단 아산시만 겪는 문제는 아닙니다. 지금 대한민국 전체가 겪고 있지만 특히 아산은 자동차업체와 부품업체들이 많은데, 중국에서 아직 조업이 제대로 되지 않고 있어 당장 자동차 관련 업체들이 타격을 받고 있습니다. 

아산은 관광의 비중이 큰 도시인데 관광업도 타격을 받고 있어 지역경제가 위축되는 상황에 대해 걱정들이 많습니다. 그 걱정을 최소화하고 하루빨리 그 상황에서 벗어날 수 있도록, 지역경제가 다시 활력을 찾도록 중앙정부, 충청남도, 아


아산 지역주민 오찬 간담회(2020. 2. 9)

(코로나19 관련) 아산 지역주민 오찬 간담회



2020년 2월

산시가 함께 최선을 다하겠다는 약속을 드리겠습니다. 

우리 아산시민들과 국민께 당부 말씀을 드리자면, 신종 감염병이어서 아직 우리가 잘 모르는 부분이 많습니다. 앞으로 경과가 어떻게 될지, 언제 상황이 종식될지, 치료제는 언제 만들어질 수 있을지, 상황이 좀 수그러들지 오히려 더 기승을 부리는 일은 없을지 우리가 알지 못하는 여러 가지 부분들이 많이 남아 있지만, 지금까지 감염병에 대응하면서 관리해온 결과 이제 우리는 상당 부분을 알게 
되었습니다. 

우선 첫째 확실한 것은 우리가 신종 코로나바이러스감염증이라는 새로운 감염병에 대해 우리 방역 체계로 충분히 관리할 수 있고, 극복해낼 수 있다는 점입니다. 그뿐만 아니라 각 개인이 손씻기라든지, 마스크 쓰기라든지 안전수칙들을 
제대로 지키면 감염을 거의 피할 수 있고, 혹시 만에 하나 감염된다고 하더라도 
적절한 치료를 받으면 크게 위험하지 않고 완치될 수 있다는 사실을 알았습니다. 

오늘도 확진자 한 분이 완치되어 세 분이 퇴원하셨거든요. 그뿐만 아니라 지금 
입원해 계신 분들 가운데 여러분이 증세로는 거의 완치 상태지만 입원 관리를 
더 하고 있어 앞으로 퇴원자가 더 많이 나올 것으로 생각합니다. 

정말 드리고 싶은 말씀은 아직 불안하고 긴장되겠지만 불안·긴장은 정부가 
할 몫이니 정부에 떠넘겨 주십시오. 정부는 이 상황이 끝날 때까지 총력을 다하고 사태가 종식될 때까지 최선을 다해 국민의 안전을 지켜내겠습니다. 

불안·긴장은 정부에 전부 맡기시고, 국민께서는 안전수칙을 지키면서 일상적인 경제활동이 위축되지 않도록 지나친 불안감이나 공포감은 이제 조금 덜 하셔도 좋겠다는 말씀을 드립니다. 심지어 확진자가 한 번 다녀간 경로에 있는 시설들도 방역 당국이 바로 소독하고 나면 이용하는 데 문제가 없다는 것이 전문가들의 의견입니다. 

어제 정월대보름이었지만 달집놀이를 비롯해 대보름 행사들을 대부분 취소했을 텐데, 사람들이 많이 모이는 축제성 행사까지는 자제하더라도 그 밖에 우리가 
일상적으로 하는 여러 가지 활동들은 너무 불안감을 가지지 말고 해나가자, 그것이 이 상황으로 인해 국가경제나 지역경제가 어려워지는 것을 막는 방법이라는 
말씀을 꼭 드리고 싶습니다. 어쨌든 우리 아산지역, 오늘 제가 밥 한 끼 먹는 것으로 어려움을 같이 이겨내는 노력에 동참합니다만, 끝까지 중앙정부가 함께하겠습니다. 

감사합니다.

 


(코로나19 관련) 아산 지역주민 오찬 간담회



2020년 2월

영화 <기생충> 아카데미상 수상 축하 메시지

2020. 2. 10

우리 영화 <기생충>의 아카데미 작품상, 감독상 등 4관왕 수상을 국민과 함께 
축하합니다. 봉준호 감독과 배우, 스태프 여러분이 자랑스럽습니다. 어려움을 함께 이겨내고 있는 국민께 자부심과 용기를 주어 특별히 감사드립니다.

<기생충>은 가장 한국적인 이야기로 세계인의 마음을 움직였고, 개성 있고 디테일한 연출과 촌철살인 대사, 각본, 편집, 음악, 미술을 비롯해 배우들의 연기까지 역량을 세계에 증명했습니다. 

지난해 ‘칸영화제 황금종려상’ 수상에 이은 ‘아카데미 4관왕’은 지난 100년 우리 영화를 만들어온 모든 분들의 노력이 축적된 결과입니다. 한국영화가 세계영화와 어깨를 견주며 새로운 한국영화 100년을 시작하게 되어 매우 기쁩니다. 

<기생충>은 유쾌하면서 슬프고, 사회적 메시지 면에서도 새롭고 훌륭하며 성공적입니다. 영화 한 편이 주는 감동과 힘을 다시 생각하게 합니다. 우리 영화인들이 마음껏 상상력을 펴고 걱정 없이 영화를 제작할 수 있도록 정부도 함께하겠습니다.

봉준호 감독, 배우와 스태프 여러분의 다음 계획이 벌써 궁금합니다. 다시 한번 수상을 축하하며, 국민과 함께 항상 응원하겠습니다.

고용노동부·환경부·농림축산식품부 

업무보고

2020. 2. 11

오늘 고용노동부, 환경부, 농림축산식품부 등 3개 부처의 업무보고를 함께 받습니다. 업무보고의 중점은 일자리에 두었습니다. 정부는 신종 코로나바이러스감염증 확산 저지에 총력 대응하면서도 각 분야의 정책과제들은 흔들림 없이 추진해야 합니다. 특히 일자리는 한시도 소홀히 할 수 없는 최고의 국정과제입니다. 특별히 오늘은 국민의 눈높이에서 일자리 성과와 과제들을 점검하기 위해 정책수요자인 국민과 함께 업무보고를 받기로 했습니다. 매우 뜻깊게 생각하며 참석해 주셔서 감사드립니다. 

신종 코로나 때문에 생산공정이 중국과 연계되어 있는 제조업과 관광·서비스업 등이 당장 영향을 받고 일자리 여건에도 부담으로 작용할 가능성이 큽니다. 
고용대책과 경제·민생대책을 마련함에 있어 이 점을 고려하여 더 긴장해 주기 
바랍니다. 

지난해에는 일자리에서 반등을 이뤘습니다. 고용의 양과 질 모두 뚜렷하게 개선되었습니다. 취업자 수가 당초 목표의 두 배를 넘어 30만 명 이상 증가했고, 고용률도 통계 작성 이후 역대 최고를 기록한 가운데 청년·여성·어르신의 고용상황도 많이 나아졌습니다. 상용직 노동자와 고용보험 가입자가 대폭 늘었고, 저임


고용노동부·환경부·농림축산식품부 업무보고



2020년 2월

금 노동자 비중이 사상 처음으로 20% 아래로 줄었습니다. 임금격차 면에서도 소득 상위와 하위, 대기업과 중소기업, 남녀 간 격차가 모두 줄어들었습니다. 세계경기 하강과 제조업 구조조정, 고령화와 생산인구 감소 같은 어려운 여건 속에서 
정부가 정책의 일관성을 가지고 꾸준히 노력한 성과라고 생각합니다. 

올해는 일자리에서 반등을 넘어 국민께서 확실한 변화를 체감하는 해가 되어야 
합니다. 무엇보다 민간의 고용창출을 늘리는 것이 중요합니다. 공공부문이 마중물이 되어 민간부문의 일자리 활력을 만드는 데 더욱 힘을 쏟아야 할 것입니다. 

우선 지역주도형 일자리 창출에 매진해 주기 바랍니다. 지역에 새로운 희망이 
되고 있는 지역상생형 일자리가 작년 ‘광주형 일자리’에서 시작해 올해 ‘부산형 
일자리’까지 벌써 일곱 번째입니다. 노·사·민·정이 합심한 성과입니다. 지원할 
수 있는 근거 법률도 마련된 만큼 더 많은 지역으로 퍼져나갈 수 있도록 최대한 
지원하기 바랍니다. 또한 지역 특성에 맞는 다양한 일자리가 만들어지고, 지역 
산업단지가 지역일자리의 거점이 되도록 지역맞춤형 일자리 창출을 적극적으로 
지원해야 할 것입니다. 

좋은 일자리를 만드는 것은 결국 기업입니다. 규제혁신과 투자 인센티브를 강화해 주력 제조업에 활력을 불어넣고 생산성과 경쟁력을 높여야 합니다. 정부가 
역점을 두고 있는 데이터경제를 확산하고, 바이오, 미래차, 시스템 반도체 등 신산업 육성으로 새로운 성장동력을 마련해야 합니다. 

유망산업으로 부상한 환경과 농업도 새로운 일자리의 보고입니다. 전 세계 친환경 녹색산업 시장은 1조 2,000억 달러 규모로 반도체시장의 세 배에 달합니다. 경제와 환경의 가치를 함께 실현하는 녹색산업은 앞으로 더욱 중요한 국가경쟁력이 될 것이므로 적극적 공공투자로 국내 녹색산업의 성장기반을 강화해 주기 바랍니다. 특히 올해 우리는 P4G(녹색성장 및 2030 글로벌 목표를 위한 연대) 정상회의를 개최하는 나라로서 기후변화 대응과 지속가능발전을 위한 국제협력에서도 
책임 있는 일원으로 역할을 다해야 할 것입니다. 

농업도 일자리 창출과 경제활력에 크게 기여하고 있습니다. 지난해 농축산식품의 수출액이 가전 분야의 수출액을 뛰어넘었습니다. 농촌에서 삶의 터전을 새롭게 닦는 중장년층과 청년층에 대한 체계적인 귀농, 창업 준비, 정착 지원과 함께 스마트농업을 더욱 확산하고 딸기, 포도, K푸드 같은 농식품의 수출시장 개척에도 더욱 박차를 가해 주기 바랍니다. 

세대·계층별 맞춤형 일자리 지원을 더욱 강화해야 합니다. 올해는 특히 청년들의 체감 고용여건을 개선하고, 40대의 고용부진을 해소하는 데 전력을 다해야 


고용노동부·환경부·농림축산식품부 업무보고(2020. 2. 11)


고용노동부·환경부·농림축산식품부 업무보고



2020년 2월

합니다. 특히 40대의 고용은 4차 산업혁명이 진행될수록 더 큰 변화가 있을 수 
있으므로 단기 대책과 긴 안목의 대책이 함께 강구되어야 할 것입니다. 신속한 
일자리 매칭뿐 아니라 재직자 교육과 전직 훈련, 창업 지원 등을 종합적으로 포함한 대책을 내실 있게 마련해 주기 바랍니다. 

생산가능인구의 급격한 감소에 대비하기 위해서는 여성과 어르신의 경제활동 
참여를 최대한 늘리는 방법밖에 없습니다. 경력단절여성 취업지원 강화, 부·모 
모두의 육아휴직 정착과 돌봄 확대 등 여성이 마음 놓고 일할 수 있는 환경을 조성해야 합니다. 올해 노인 일자리 사업은 더 확대됩니다. 어르신께는 일하는 복지가 되고, 더 늦게까지 사회활동에 참여하는 것입니다. 고용연장에 대해서도 이제 본격적으로 검토를 시작할 때가 되었다고 생각합니다. 

한편으로는 고용안전망이 더욱 촘촘해야 합니다. 고용보험 혜택을 못 받는 저소득 구직자의 생계와 취업 지원을 강화하기 위해 도입한 한국형 실업부조인 국민취업지원제도가 차질 없이 시행되도록 관련 법안의 국회 통과를 위해 노력해 
주기 바랍니다. 특수고용노동자와 플랫폼 노동에 대한 사회안전망 구축에도 각별한 관심을 당부합니다. 지난해 연간 노동시간이 처음으로 1,900시간대로 진입했습니다. 일과 생활의 균형은 저출산 문제의 근본적인 해결책이기도 합니다. 주 
52시간 근무제 안착과 함께 연간 노동시간 1,800시간대 진입을 목표로 삼아 나아가기 바랍니다. 

오늘 업무보고에서는 일자리 관련 보고뿐만 아니라 미세먼지 대책과 공익형직불제도 함께 논의해야 할 중요한 과제입니다. 미세먼지에 있어 계절관리제가 
뚜렷한 효과를 보이고 있습니다. 계절관리제가 처음 시행된 작년 12월부터 올 1월까지 두 달간 초미세먼지의 농도가 최근 3년 평균보다 약 13% 줄었고, 두 달 
평균 8일에 달했던 고농도 일수는 하루로 크게 줄어들었습니다. 2월과 3월이 남아 있기 때문에 계절관리제의 성과를 더 높일 방안을 강력하게 추진해 주기 바랍니다. 

또한 공익직불제가 올해부터 시행됩니다. 농업의 공익적 기능을 제도적으로 
보호하고 중소농민의 소득안전망을 강화하는 큰 변화입니다. 제도의 취지가 현장에서 제대로 구현되는 것이 중요하므로 농업인과 단체, 전문가 등의 의견을 폭넓게 수렴하면서 직불금 신청 단계부터 사후관리까지 빈틈없는 계획을 준비해 
주기 바랍니다. 

고맙습니다.

 
고용노동부·환경부·농림축산식품부 업무보고



2020년 2월

[코로나19 관련] 

서울 남대문시장 오찬 간담회

2020. 2. 12

여러분, 반갑습니다. 걱정들 많으시죠? 저도 걱정이 돼서 왔습니다. 

전통시장이 갈수록 어려워지고 있다고 하는데, 그런 와중에 신종 코로나바이러스감염증 때문에 전통시장이 아주 큰 타격을 받고 있습니다. 특히 남대문시장을 찾는 방한 관광객들의 매출 비중이 상당히 큰데, 방한 관광객도 뚝 떨어져 어려움이 더 가중되고 있지 않나 싶습니다. 정부는 전통시장, 소상공인, 자영업자, 
관광업체 분들이 어려움을 극복할 수 있도록 금융 지원이라든지 세정(稅政) 지원이라든지 마케팅 지원 등을 통해 최대한 지원할 계획입니다. 

그렇지만 가장 중요한 것은 정부의 지원보다도 국민께서 하루빨리 과도한 불안감을 떨쳐내고 다시 일상활동, 특히 경제활동과 소비활동을 활발하게 해주는 
것이 근본적인 대책이지 않겠습니까? 그래서 오늘 그런 캠페인을 위해 국민께서 
전통시장을 좀 더 많이 찾아 주시기를 바라는 마음으로 방문했는데, 남대문시장이 다시 활기를 찾는 데 조금이나마 도움이 되면 좋겠습니다.

사실 신종 감염병이기 때문에 당연히 긴장해야 하고 방역에 총력을 기울여야 
하지만 그것은 정부가 해야 할 몫이고, 지방자치단체가 함께해야 할 역할입니다. 
국민께서는 방역본부가 알려주는 행동수칙이나 행동요령을 따르면 충분히 안전을 지킬 수 있습니다. 지나치게 불안해할 필요가 없다는 것이 확인되고 있습니다. 감염상황만 보더라도 2차, 3차 감염이 발생했지만 전부 확진자하고 가족 관계이거나, 거의 가족과 비슷하게 아주 밀접하게 접촉했던 분들만 감염되었지 스쳐 지나간 정도로 감염된 분은 없거든요. 

그리고 확진자가 다녀간 동선에 있었다 하더라도 소독만 하면 완벽하게 안전하다는 것이 전문가들의 설명이기 때문에, 국민께서 너무 지나치게 위축되어 전통시장을 기피하는 것은 국민생활이나 민생경제에 크게 도움이 되지 않는 것이죠. 국민께서 빨리 활발하게 다시 활동해 주시기 바랍니다. 정부도 이 사태가 종식되는 대로 우리 경제가 활력을 되찾을 수 있도록 총력을 다하겠습니다.

작년 연말부터 경제가 상당히 좋아지는 기미가 보였습니다. 경기선행지수도 


서울 남대문시장 상인 격려 방문(2020. 2. 12)

(코로나19 관련) 서울 남대문시장 오찬 간담회



2020년 2월

작년 12월 몇 년 만에 최고 상승했고, 지난 1월에는 일일 평균 수출액도 증가하는 가운데 신종 코로나바이러스감염증 때문에 다시 어려움을 겪게 되어 매우 안타깝습니다. 관광객도 작년에 1,750만 명이 한국을 방문해 사상 최고를 기록하여 정부가 올해는 연간 방한 관광객 2,000만 명 시대를 목표로 세웠습니다. 실제로 1월에 관광객이 15% 정도 늘었고 중국인 관광객은 무려 24% 증가했는데, 1월 24일 이후로 뚝 떨어져 중국인 관광객이 거의 60% 가까이 줄어들었거든요. 
하루빨리 이 사태를 종식시켜 관광부문도 다시 활기를 되찾도록 정부가 최선을 
다하겠습니다. 

다 힘든 시기지만 정부가 최대한 노력할 테니 함께 힘을 모아 어려움을 극복해 나갔으면 좋겠습니다. 

[코로나19 관련]

경제계 간담회

2020. 2. 13

코로나19로 우리 경제가 어려움을 겪고 있는 상황에서 경제계를 대표하는 여러분을 모셨습니다. 경기가 살아나는 듯해서 기대가 컸는데, 뜻밖의 상황을 맞게 
되었습니다. 어려운 상황을 어떻게 극복할 수 있을지 함께 의견을 나누고자 합니다. 참석해 주셔서 감사합니다. 오늘 간담회가 경제활력을 되살리고 기업과 국민께 용기를 드리는 계기가 되었으면 합니다.

최근 우리 기업들이 끊임없는 도전과 혁신으로 국민의 희망이 되고 있습니다. 
CJ그룹이 투자한 영화 <기생충>이 아카데미 작품상을 비롯한 4관왕의 영예를 
차지했습니다. 한류문화의 우수성을 또 한 번 세계에 보여준 쾌거입니다. LG전자의 롤러블(rollable)TV는 국제전자제품박람회(CES)에서 디스플레이부문 최고혁신상을 받았고, 삼성전자는 인공지능 로봇 ‘볼리(Ballie)’, 인공인간 프로젝트 ‘네온(NEON)’을 앞세워 인공지능 상용화에 앞서가고 있습니다. 현대자동차도 도심 
항공용 모빌리티로 세계의 주목을 받았습니다. SK는 전량 수입에 의존하던 불화수소가스와 블랭크 마스크, 불화폴리이미드 생산공장을 완공하여 소재 자립화의 확실한 변화를 이끌고 있습니다. 경제계의 노력이 경제회복으로 나타나고 있습니다. 작년 4분기부터 설비투자가 증가세로 전환되었고, 경기선행지수도 10년 
만에 최대 상승 폭을 기록했습니다. 지난 1월에는 드디어 일평균 수출액도 증가


(코로나19 관련) 경제계 간담회



2020년 2월

로 반등했고, 방한 관광객도 크게 늘어나 방한 관광객 2,000만 명 시대의 기대를 
높여 주었습니다. 고용지표도 기대 이상으로 좋아졌고, 역대 최대 신설법인 수와 
벤처투자로 창업과 일자리 창출의 선순환도 뚜렷해졌습니다. 

그런 가운데 코로나19 사태가 발생해 경제의 발목을 잡게 된 것이 매우 안타깝습니다. 아직 국외 유입 등 긴장해야 할 부분들이 많이 남아 있지만, 다행히 국내 방역관리는 어느 정도 안정적인 단계로 들어선 것 같습니다. 방역 당국이 끝까지 긴장을 풀지 않고 최선을 다하고 있기 때문에 코로나19는 머지않아 종식될 
것입니다. 

이제는 정부와 경제계가 합심하여 코로나19의 피해를 최소화하고 경제회복의 
흐름을 되살리는 노력을 기울일 때입니다. 정부와 기업이 함께 중국 당국과 긴밀히 협의하여 중국 내 자동차 부품 공장의 재가동을 앞당긴 것이 좋은 사례입니다. 정부는 필요한 금융 지원과 신속한 통관, 특별연장근로 인가, 대체생산품에 
대한 빠른 인증 등으로 기업활동과 국민안전을 적극적으로 뒷받침할 것입니다. 
관광업과 같이 코로나19로 직접 타격을 받은 업종과 중소기업, 소상공인들의 어려움에 대해서도 적극적으로 지원하겠습니다.

최근 우리 대기업들이 솔선수범하여 협력업체와 상생의 모범을 보여주고 있습니다. 삼성·현대자동차 등 대기업 그룹이 조 단위의 경영안정자금을 긴급 지원하기로 하여 협력업체들에게 큰 힘이 되고 있습니다. 롯데그룹은 우한 교민들에게 생필품을 적극 후원해 주었고, 중국 적십자사 등에도 후원금을 전달해 양 
국민의 우호 감정을 높여 주었습니다. 대기업들이 앞장서 주시니 더욱 든든하다는 감사 말씀을 드립니다.

정부도 중소기업·소상공인에 대한 금융 지원을 확대하고, 세금 납부기한 연장 등을 통해 피해를 최소화할 계획입니다. 항공·해운·운수·관광 등 업종별로 
예상되는 피해에 대한 선제적인 대응책도 곧 마련할 것입니다. 어려울 때일수록 
미래를 향한 과감한 투자가 경제를 살리고 혁신성장의 발판이 되었습니다. 정부는 반드시 국민과 기업의 안전을 지켜낼 것입니다. 기업도 정부를 믿고 코로나19 
상황 이전에 예정했던 설비투자를 차질 없이 진행해 주길 기대합니다.

민간·민자·공공 3대 분야에서 100조 원의 투자 프로젝트를 발굴하여 경제와 
일자리를 살리는 데 매진할 것입니다. 과감한 세제 감면과 규제 특례, 입지 지원을 강화하여 기업의 투자와 혁신을 적극 돕겠습니다. 코로나19 피해를 최소화하고, 우리 경제의 회복 흐름을 빠르게 되살리기 위해 어떤 대책과 노력이 필요할 
것인지 경제계와 정부가 지혜를 함께 모으는 보람 있는 시간이 되기를 바랍니다. 

감사합니다.


코로나19 대응 경제계 간담회(2020. 2. 13)


(코로나19 관련) 경제계 간담회



2020년 2월

기획재정부·산업통상자원부·

중소벤처기업부·금융위원회 업무보고

2020. 2. 17

오늘은 기획재정부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 금융위원회 등 4개 경제부처가 함께 업무보고를 합니다. 경제부처들은 올해 민생과 경제에서 확실한 변화를 보여줄 막중한 과제를 안고 있습니다. 최근의 코로나19 사태로 인해 어깨가 더욱 무거워졌습니다. 

모두 지금까지 잘해 주었습니다. 특히 지난해 세계경기 하강과 일본의 수출규제 등 대외적 도전에 맞서 적극적 재정정책과 선제적인 정책대응으로 경제회복의 발판을 마련했고, 한편으로는 경제구조의 근본적인 전환과 체질 강화를 위해 
혁신·포용·공정의 길을 중단 없이 달려왔습니다. 신산업 육성과 제2벤처 붐으로 혁신성장의 토대를 구축했고, 일자리 반등과 분배지표 개선으로 포용성도 강화되었으며, 불공정거래 관행이 개선되고 대기업과 중소기업의 상생협력이 늘어나는 등 공정경제의 성과까지 더해지며 혁신적 포용국가의 기틀을 마련했습니다. 

경제부총리를 중심으로 어려움을 극복하고 많은 성과를 만들어낸 모든 경제부처와 소속 공무원들의 노고에 특별히 격려와 치하 말씀을 드립니다. 그리고 더 
어깨가 무거워진 올해 국민께서 확실한 변화를 체감할 수 있도록 더 많이 노력할 것을 당부하고 기대합니다. 

지난해 경제부처의 활동 중 가장 뜻깊었던 것은 일본의 수출규제에 대한 대응이었습니다. 정부·기업·국민, 민관이 혼연일체가 되어 단 한 건의 생산 차질도 없이 
어려움을 이겨냈습니다. 3대 품목의 대일 의존도를 낮췄고, 소재·부품·장비 자립화에 대한 자신감이 생겼습니다. 위기를 오히려 기회로 반전시킨 좋은 사례가 되었습니다. 저는 그 성과도 기쁘지만, 그 과정을 더 소중하게 여깁니다. 대·중소기업, 수요기업과 공급기업 간의 상생협력과 범부처적인 협업 경험은 앞으로 우리가 
유사한 문제를 해결해 나가는 데 있어 좋은 교훈이 될 것입니다. 

이번 코로나19 대응에서도 범부처 협업이 빛났습니다. 질병관리본부를 중심으로 중앙사고수습본부와 정부합동지원단을 통한 부처 간 협업이 지금까지 신종 감염병 대응에 큰 효과를 봤다고 생각합니다. 앞으로 코로나19 피해를 최소화하고 경제활력을 되찾는 데 있어서도 강력한 대책과 함께 경제부처들 간의 빈틈없는 협업을 당부합니다. 

이번 코로나19의 경제적 피해는 지난 2015년의 메르스(중동호흡기증후군) 사태 
때보다 더 크게 체감됩니다. 불안이 장기화되면 우리 경제뿐 아니라 민생에도 큰 
타격이 될 것입니다. 그야말로 비상하고 엄중한 상황입니다. 국외적인 요인의 피해는 우리의 대응에 한계가 있다고 하더라도, 과도하게 부풀려진 공포와 불안 때문에 국내 소비활동과 여가활동까지 지나치게 위축된 측면이 있습니다. 이제는 
국민안전을 지키는 한편 경제활력을 되살리는 데 전력을 기울여야 할 때입니다. 

정부는 끝까지 긴장하며 방역에 최선을 다할 것입니다. 국민께서도 정부의 대응을 믿고 각자 안전수칙을 철저히 지키면서 정상적인 일상활동과 경제활동으로 복귀해 주실 것을 다시 한번 당부드립니다. 소비 위축으로 매출이 떨어진 관광업체와 전통시장, 음식점 등 자영업자들에게 현실적으로 가장 큰 어려움은 점포 임대료입니다. 지금 전주시를 비롯한 일부 지역에서 코로나19의 피해를 함께 
극복하기 위한 건물주들의 자발적인 상가임대료 인하 운동이 일어나고 있습니


기획재정부·산업통상자원부·중소벤처기업부·금융위원회 업무보고



2020년 2월

다. ‘착한 임대인 운동’에 깊이 감사드리면서, 범정부적인 강력한 지원과 함께 상가 임대인과 임차인 사이에서도 상생 노력이 함께 펼쳐지기를 바라 마지않습니다. 국민께서도 적극적인 소비 진작으로 호응해 주시기 바랍니다. 

오늘 업무보고 준비에 수고 많았습니다. 혁신성장, 흔들리지 않는 산업 강국, 
디지털경제, 혁신금융을 위한 정책들이 잘 준비되었습니다. 더욱 중요한 것은 실천입니다. 

부처 업무보고는 대통령에게 보고하기 위한 것이 아니라 국민께 보고하기 위한 것이며, 실천을 다짐하는 것입니다. 준비한 정책방안들이 잘 실천되어 반드시 
목표를 이룰 수 있도록 끝까지 최선을 다해 주기 바랍니다. 

감사합니다.

[코로나19 관련]

시·도 교육감 초청 간담회

2020. 2. 19

정말 반갑습니다. 진작 뵙고 싶었는데 많이 늦어졌습니다. 개학이 다가오면서 
코로나19 때문에 걱정이 많습니다. 아마 교육감님 모두 누구보다도 걱정이 크지 
않을까 생각합니다. 오늘 코로나19를 중심으로 학교와 학생들의 안전대책을 함께 논의했으면 합니다. 특히 교육현장의 생생한 목소리를 많이 들려 주시기 바랍니다. 

아이들의 안전을 지키는 것은 정부와 교육 당국의 가장 중요한 책무입니다. 
시·도 교육청이 아이들의 안전을 최우선에 두고 세심하고 발 빠르게 대응해 주셔서 감사합니다. 시·도 교육청은 중앙사고수습본부, 교육부와 긴밀히 소통하며 
보호조치 대상과 휴업 지침을 학교에 신속히 전달했습니다. 마스크, 손 소독제 
같은 방역물품을 학교에 제공하고, 예방수칙 자료를 13개국 언어로 번역하여 외국인 학생들과 다문화가족이 활용할 수 있도록 했습니다. 

학교에서는 서로를 위하는 따뜻한 마음으로 코로나19를 이겨내고 있습니다. 
코로나19는 졸업식 풍경을 바꿔놓았지만, 졸업생 모두에게 손 편지를 전달한 대구의 한 초등학교 교장 선생님의 미담이 훈훈한 감동이 되고 있습니다. 함께 생활하지 못하는 중국 유학생들에게 한국의 친구들은 SNS를 통해 응원의 메시지를 보내고 있고, 아이들은 국적과 언어에 상관없이 친구를 도우며 서로에게 든


(코로나19 관련) 시·도 교육감 초청 간담회



2020년 2월

든한 힘이 되어 주고 있습니다. 성숙한 교육현장의 모습이 정말 자랑스럽습니다. 
모두에게 감사와 격려의 말씀을 드리고, 성숙한 교육현장을 이끌고 계신 교육감들께 다시 한번 경의를 표합니다. 

아이들의 안전이 무엇보다 우선입니다. 정부는 학교 소독과 방역물품 구입을 
위해 250억 원의 예산을 우선 지원했습니다. 개학에 앞서 가능한 모든 유치원과 
각급 학교에서 특별소독을 실시하고 마스크, 손 소독제와 같은 방역물품이 학교에 충분히 비치될 수 있도록 각별한 관심과 지원을 부탁드립니다. 손씻기, 마스크 착용 등 위생교육이 철저히 시행될 수 있도록 학교와 긴밀히 소통해 주실 것을 당부드립니다. 상황이 종식될 때까지 교육부, 중앙사고수습본부는 학교와 긴밀히 협력하면서 교육현장의 요구를 신속하게 반영해 주시기 바랍니다. 

지금도 휴업 또는 개학을 연기한 학교의 40% 이상에서 돌봄교실이 운영되고 
있습니다. 맞벌이가정 등 학부모들의 요청이 있다면 돌봄교실이 최대한 운영될 
수 있도록 각별한 관심을 부탁드립니다. 유치원을 포함하여 학교의 휴업이나 휴교에 대해서도 전국적으로 통일된 기준이나 지침이 마련되었으면 합니다. 

코로나19를 계기로 올해는 학교안전에 국민께서 체감하실 수 있는 확실한 변화를 만들고자 합니다. 시·도 교육청의 협조로 이달 말이면 모든 학교의 일반 
교실에 공기정화장치 설치가 완료되어 미세먼지에 대한 우려를 덜게 됩니다. 이제 코로나19로부터 학생들의 안전을 지켜낸다면 공교육에 대한 신뢰가 더욱 높아지고 믿고 맡길 수 있는 교육환경이 만들어질 것입니다. 안전을 최우선으로 삼아 교육과정이 정상적으로 이루어질 수 있도록 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다. 

오늘 확진자가 크게 늘어났다는 보고를 받았습니다. 주로 어제 염려가 많았던 
31번 확진자와 관련이 있는 감염으로 보입니다. 지역사회 감염대응 체계를 대폭 
강화하여 지역사회에 확실한 지역방어망을 구축할 필요가 있습니다. 병원・요양시설 등 취약시설과 교회 같은 다중이용시설에 대한 방역을 더욱 강화해야 합니다. 교육감들께서 지역사회 감염 확산 상황을 예의주시하면서 적절한 대응에 함께해 주시기 바랍니다. 

국민께서도 철저한 위생수칙 준수와 함께 여행력이나 접촉력이 없더라도 의심증상이 있으면 의료진을 믿고, 검사・진단・치료에 적극 협력해 주시기 바랍니다. 나 개인뿐만 아니라 가족과 지역사회 모두를 지키는 최선의 길임을 명심해 
주시기를 부탁드리겠습니다. 

감사합니다. 


(코로나19 관련) 시·도 교육감 초청 간담회



2020년 2월

영화 <기생충> 제작진 및 출연진 격려 오찬

2020. 2. 20

여러분, 축하합니다. 아마 이 축하 인사를 수없이 들었을 텐데요, 대통령의 축하 인사도 특별하지 않습니다. 영화 <기생충>이 세계 최고의 영화제라는 ‘아카데미 시상식’에서 최고의 영예를 얻고, 그 영예의 주인공이 되신 봉준호 감독님과 
송강호 배우님을 비롯한 출연진 여러분, 스태프 여러분, 제작사 모두의 성취에 
정말 진심으로 축하의 말씀을 드립니다. 

무척 자랑스럽습니다. 우리 영화 100년사에 새로운 역사를 쓰게 되었다는 것도 자랑스럽고, 오스카 역사에서도 새로운 역사를 쓰게 만들었다는 사실이 아주 
자랑스럽습니다. 오스카는 세계에서 가장 권위 있는 최고의 영화제이지만 봉준호 감독님이 핵심을 찔렀다시피 ‘로컬 영화제’라는 비판이 있어 왔습니다. 그러나 우리 영화 <기생충>이 워낙 빼어나고 봉준호 감독님의 역량이 탁월했기 때문에 비영어권 영화라는 장벽을 무너뜨리고 최고의 영화, 최고의 감독으로 인정하지 않을 수 없게 만들었다는 점이 아주 특별히 자랑스럽습니다. 그리고 그 자랑스러움이 코로나19 사태로 인해 어려움을 겪고 있는 국민께 아주 큰 자부심이 
되었고 많은 용기를 주었습니다. 그 점에 대해 특별히 감사를 드립니다. 

이번 영화 <기생충>을 통해 우리의 문화예술이 특정한 어느 일부 분야에서뿐만 아니라 다양한 분야에서 두루 우수하고 세계적이라는 사실이 다시 한번 확인되었다고 생각합니다. 이미 방탄소년단(BTS)을 비롯해 K팝에 전 세계 사람들이 
경탄하고 있고, 그보다 훨씬 오래전부터 한국의 드라마들이 많은 나라에서 세계인들로부터 사랑을 받고 있습니다. 

약간 방향을 바꿔서 보면 세계 유수의 국제 음악콩쿠르에서도 가장 많은 입상자를 배출한 나라 중 하나가 바로 한국입니다. 이렇게 한국은 일부 분야가 아니라 문화 전반에서 이미 변방의 문화가 아니라 세계 중심부에 진입했고, 인정받는 세계적인 문화가 되었다는 특별한 자랑스러움을 가지게 됩니다. 여기 계신 봉준호 감독님을 비롯한 모든 분의 열정과 노력의 덕분이라고 생각하고, 다시 한번 
감사를 드립니다. 

물론 아직까지 우리 문화·예술산업 분야의 저변이 아주 풍부하다거나 두텁다


영화 <기생충> 제작진 및 출연진 격려 오찬(2020. 2. 20)

영화 <기생충> 제작진 및 출연진 격려 오찬



2020년 2월

고 말할 수는 없을 겁니다. 문화예술계에도 <기생충>이 보여준 것과 같은 불평등이 존재하고 있고, 특히 영화 제작현장에서나 배급, 상영 등 유통구조에 있어서도 여전히 불평등한 요소들이 남아 있습니다.

저는 <기생충>이 보여준 사회의식에 대해 아주 깊이 공감합니다. 우리나라만의 문제는 아니고 전 세계적인 문제이긴 합니다만 불평등이 견고해져 마치 새로운 계급처럼 느껴질 정도가 되었습니다. 저는 그런 불평등을 해소하는 것을 우리 
정부 최고의 국정목표로 삼고 있는데, 반대가 많이 있기도 하고 속 시원하게 금방금방 성과가 나타나지 않아 매우 애가 탑니다. 

영화산업에 있어서도 똑같은 문제의식을 가지고 있는데, 영화 제작현장에서 
표준근로계약서 작성, 주 52시간 근무제 등이 지켜지도록 봉준호 감독님과 제작사가 솔선수범해 준수해 주셨습니다. 그 점에 경의를 표하며 그런 선한 의지가 
제도화되도록 정부가 노력하겠습니다. 영화 제작작업이 늘 단속적(斷續的)이기 
때문에 일이 없는 기간 동안에도 영화산업에 종사하는 분들의 복지가 충분히 보장될 수 있도록 정부가 노력을 기울이겠습니다. 

영화 유통구조에 있어서도 스크린 독과점을 막을 수 있는 ‘스크린 상한제’가 
빨리 도입될 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 한마디로 영화산업의 융성을 위해 
영화아카데미에 대한 지원을 대폭 늘리는 등 확실히 지원하겠습니다. 그러나 간섭은 절대 없을 것입니다.

아마 영화제가 다 끝나고 난 뒤에도 여기 올 때까지 정말 힘든 대장정이었을 
텐데 오늘 하루는 마음껏 즐거운 시간이 되기를 바라고, 축하하는 시간이 되기 
바랍니다. 오늘 오찬 메뉴 속에는 전문적인 분들이 준비한 메뉴 외에도 제 아내가 봉준호 감독님을 비롯해 여러분에게 헌정하는 ‘짜파구리’가 맛보기로 포함되어 있습니다. 함께 유쾌한 시간 되시기 바랍니다. 

고맙습니다. 

[코로나19 관련]

내수·소비업계 간담회

2020. 2. 21

여러분, 반갑습니다. 

여러모로 힘든 시기입니다. 코로나19 때문에 소비가 위축되어 우리 소상공인들, 외식업·숙박업·관광업·공연·행사·화훼 분야 등의 많은 분이 지금 걱정하고 계십니다. 정부가 노력하고 있지만 현장의 생생한 목소리를 직접 듣고 싶어 
오늘 이 자리를 마련했습니다.

최근 대구·경북 지역의 확진자가 대폭 늘어나면서 지역사회 감염 확산이 우려되고 있습니다. 최초로 사망자도 발생했습니다. 매우 엄중한 상황입니다. 정부는 지역사회 감염대응 체계를 대폭 강화하고 있습니다. 현재 위기경보에서 ‘경계 
단계’를 유지하고 있지만, 실질적으로는 ‘심각 단계’에 준해 대응하고 있습니다. 

대구·경북 지역에서 총력을 다해 대응하고 있지만, 자체적으로 감당하기가 
힘든 상황이 되었기 때문에 ‘감염병 특별관리지역’으로 지정해 중앙정부가 직접 
나서고 있습니다. 정부는 접촉자 전수조사와 격리는 물론이고, 병원·교회 등 다중이용시설에 대한 방역을 더욱 강화해 지역사회 추가 확산을 막는 데 총력을 
기울이겠습니다. 국민께서도 철저한 위생수칙 준수와 함께 해외여행 경력 또는 
접촉 경력이 없더라도 의심증상이 있으면 검사·치료에 적극 협력해 주실 것을 


(코로나19 관련) 내수·소비업계 간담회



2020년 2월

다시 한번 당부드립니다.

감염병도 걱정이지만 경제위축도 아주 큰 걱정이 아닐 수 없습니다. 감염병 대응에 최대한 긴장하되 일상생활과 경제활동을 침착하게 해나가자고 당부드리고 
있지만, 말처럼 쉽지 않습니다. 방한 관광객이 급감하며 여행·숙박·외식업계의 
어려움이 가중되는 가운데 외출 자제로 전통시장·마트·백화점 등의 소비마저 
위축되어 내수가 얼어붙고 있습니다. 장기화될 경우 경제뿐만 아니라 민생에도 
큰 타격이 우려됩니다. 

내수는 지난해 우리 경제성장에서 60%를 차지할 만큼 중요합니다. 내수·소비 
업체를 살리는 것이 곧 우리 경제를 살리는 일이며, 여기 계신 여러분의 어려움을 덜어 드리는 것이 민생경제의 숨통을 틔우는 일입니다. 정부는 비상경제시국이라는 인식으로 국민의 안전과 함께 여기 계신 여러분의 생업에 지장이 없도록 
경제활력을 되살리는 데 전력을 다할 것입니다.

과도한 불안을 극복해야 합니다. 정부가 변화하는 상황에 맞춰 방역에 총력을 
기울이고 있는 만큼 국민께서도 정부의 대응을 믿고 안전수칙을 철저히 지키면서 경제활동에 임해 주실 것을 다시 한번 당부드립니다.

다행히 서로를 향한 상생의 마음이 어려운 시기를 극복하는 힘이 되고 있습니다. 최근 전주 한옥마을과 모래내시장 그리고 서울 남대문시장에서 코로나19 피해를 함께 극복하기 위해 건물주들이 자발적으로 상가 임대료를 10% 또는 20% 
낮추는 결정을 했습니다. ‘배달의민족’을 운영하는 ‘우아한형제들’은 50억 원의 
기금을 조성해 외식업 소상공인들의 대출이자 절반을 지원했고, 현대백화점도 
어려움을 겪는 중소 협력업체에 500억 원의 자금을 무이자로 지원했다는 반가운 소식도 들렸습니다. 어려울 때 상생을 실천해 주신 분들께 깊이 감사드리며, 
정부도 적극 뒷받침할 것입니다. 국민께서도 소비 진작으로 함께 호응해 주시기 
바랍니다.

정부는 코로나19에 따른 업계 피해를 최소화하기 위해 업종별 맞춤형 대책을 
연이어 발표했습니다. 우선 어려움을 겪는 소상공인과 중소기업에 2조 원 규모의 신규 정책자금을 공급할 것입니다. 긴급경영안정자금을 지원하고, 세금 납부기한을 연장하여 피해를 최소화하겠습니다. 중소 관광업체에는 500억 원 규모의 
무담보 신용보증부 특별융자를 도입해 지원하고, 피해 숙박업체 재산세 감면과 
면세점 특허수수료 납부기한 연장조치를 할 것입니다. 

외식업계에 대해서도 외식업체 육성자금 지원규모를 확대하고, 식재료 공동구매 사업대상을 조기 선정해 지원하겠습니다.

운항 중단과 노선 감축 등으로 큰 손실을 입은 저비용 항공사에 대해서는 긴급 융자지원과 공항시설 사용료 납부유예 조치가 시행됩니다. 그 외에도 지역사랑상품권 발행규모를 대폭 확대하고, 피해업체들의 고용유지지원금 지원요건을 
완화해 혜택이 돌아가도록 하겠습니다. 

저는 이것도 충분하지 않다고 생각합니다. 지금까지의 대책에 그치지 않고 정부의 가용수단을 총동원해 전례 없는 특단의 대책을 마련할 것입니다. 금융·세제·예산·규제혁신을 비롯한 실효성 있는 대책을 총동원해 이달 말까지 ‘1차 경기대책 패키지’를 마련해 발표하겠습니다. 

지난주 경제인 간담회에서 나눈 의견들을 이미 정책에 반영해 조치하고 있습니다. 오늘 여러분의 의견도 가능한 것은 빠르게 정책에 반영해 지원하겠습니다. 

국민과 정부가 함께 힘을 모아 방역과 경제, 두 마리 토끼를 다 잡아야 합니다. 
어느 하나도 놓쳐서는 안 됩니다. 하루빨리 겨울이 지나 우리 경제가 봄을 맞이할 수 있기를 간절히 바랍니다. 정부도 최선을 다하겠습니다. 

감사합니다.


(코로나19 관련) 내수·소비업계 간담회



 

2020년 2월

오마이뉴스 창간 20주년 축사

2020. 2. 21

오마이뉴스 창간 20주년을 축하합니다. 오마이뉴스 20년은 시민기자를 탄생시키고 시민기자와 함께 성장한 언론 혁신의 역사입니다.

‘모든 시민은 기자다!’라는 오마이뉴스의 창간 일성은 시민들을 뉴스의 소비자이자 생산자로 만들어냈고, 시민기자들의 기사는 기성언론이 전하지 못하는 
매우 중요한 정보가 되어 저널리즘의 문화까지 바꿔냈습니다. ICT 혁명이 시작된 2000년, 시대를 앞선 생각과 과감한 도전, 능동적이고 적극적인 변화를 통해 
이뤄낸 성취이기에 창간 20주년이 더욱 뜻깊습니다. 

오마이뉴스의 혁신이 성공하면서 SNS를 통한 1인 미디어도 새로운 미디어로 
당당히 자리 잡게 되었습니다. 시민들은 언론의 경계를 넓히고, 뉴스의 영역을 
새롭게 만들며 사회의 변화를 역동적으로 이끌고 있습니다.

하루가 다르게 변화하는 매체 환경은 우리 언론들에게 새로운 도전이기도 합니다. 스마트폰 하나로 수많은 정보를 쉽게 접할 수 있게 되었지만 그만큼 진실을 가리는 일도 어려워졌기 때문입니다. 

오마이뉴스가 20년 전 시민참여 저널리즘을 개척한 것처럼 급변하는 미디어 
환경 속에서 더욱 공정하고 진실한 보도로 언론의 사명과 가치를 지켜 주시기를 
기대합니다. 

2020년, 스무 살 청년 오마이뉴스가 혁신하고 도전하는 만큼 시민들의 다양한 
목소리가 구석구석 전해질 것입니다. 앞으로 열어갈 20년도 시민들의 든든한 벗이 되어 주기를 바랍니다. 

감사합니다. 

 
오마이뉴스 창간 20주년 축사



2020년 2월

[코로나19 관련]

범정부대책회의

2020. 2. 23

코로나19 사태가 중대한 분수령을 맞았습니다. 지금부터 며칠이 매우 중요한 
고비입니다. 감염자는 최대한 신속하게 확인하여 조기 치료하는 것은 물론 확산을 차단해야 합니다. 정부와 지방자치단체, 방역 당국과 의료진, 나아가 지역주민과 전 국민이 혼연일체가 되어 총력 대응해야 하는 중차대한 시점입니다. 이에 
정부는 감염병 전문가들의 권고에 따라 위기경보를 최고 단계인 심각 단계로 올려 대응 체계를 대폭 강화해 나가겠습니다. 대규모로 일어나고 있는 신천지 집단감염사태 이전과 이후는 전혀 다른 상황입니다. 기존의 질병관리본부 중심의 방역 체계와 중앙사고수습본부 체계는 일관성을 유지하면서 총리 주재 중앙재난안전대책본부로 격상하여 범부처 대응과 중앙정부, 지방자치단체의 지원 체계를 한층 강화해 총력으로 대응하겠습니다. 규정에 얽매이지 말고 전례 없는 강력한 대응을 주저하지 말아야 할 것입니다. 

대구와 경북 청도를 ‘감염병 특별관리지역’으로 지정하여 지역에서 감당하지 
못하는 병상과 인력, 장비, 방역물품 등 필요한 모든 자원을 전폭 지원하는 체계로 바꾸었습니다. 포화상태에 이른 대구지역의 의료능력을 보강하고 지원하는 
조치도 신속히 강구하고 있습니다. 정부는 특별관리지역의 조기 안정화를 위해 
필요한 모든 방안을 총동원해 주기 바랍니다. 특히 공공부문의 자원뿐만 아니라 
민간 의료기관과 의료인의 협력을 최대한 이끌어 내고 적극적으로 지원해 주기 
바랍니다.

엄중한 위기상황이지만 우리는 이겨낼 수 있습니다. 정부는 감염병 확산을 통제하고 관리할 충분한 역량과 자신감을 가지고 있습니다. 새롭게 확진되는 환자의 대부분이 뚜렷한 관련성이 확인되는 집단 내에서 발생하고 있습니다. 따라서 
정부의 방역 체계 속에서 철저히 관리하고 통제해 나간다면 외부로의 확산을 지연시키고 최소화할 수 있을 것입니다. 

특히 집단감염의 발원지가 되고 있는 신천지 신도들에 대해서는 특단의 대책을 취하고 있습니다. 무엇보다 확진환자를 빠르게 확인하기 위해 신속한 전수조사와 진단을 진행하고 있습니다. 주말 동안 기존의 유증상자에 대해서는 대부분 


범정부대책회의(2020. 2. 23)

(코로나19 관련) 범정부대책회의



2020년 2월

검사를 완료할 계획이며, 이들에 대한 검사가 마무리 단계로 들어서면 신천지 관련 확진자 증가세는 상당히 진정될 것으로 기대합니다. 

이와 같은 조치는 감염환자들을 신속하게 가려내어 치료하고 외부와 철저히 
격리하고 보호함으로써 지역사회로의 확산을 차단하기 위한 것입니다. 대구에서뿐만 아니라 전국의 지방자치단체들이 신천지 시설을 임시폐쇄하고 신도들을 
전수조사하며 관리에 나선 것은 공동체의 안전을 지키기 위한 당연하고 불가피한 조치입니다. 종교활동의 자유를 제약하려는 것이 아니라 지역주민과 국민의 
생명과 안전을 위한 것입니다. 신천지 신도들의 안전을 지키는 것이기도 합니다. 
신천지교회와 신도들의 적극적인 협조를 당부드립니다. 이는 다른 종교와 일반 
단체의 경우도 마찬가지입니다. 우리는 이번에 밀폐된 실내공간에서 다수가 밀집한 가운데 이루어지는 행사가 감염병 확산에 얼마나 위험한지 생생하게 확인할 수 있었습니다. 타인에게, 일반 국민에게 해가 될 수 있는 방식의 집단행사나 
행위를 실내뿐만 아니라 옥외에서도 스스로 자제해 주실 것을 당부드립니다. 이미 자발적으로 자제조치를 취하고 있는 종교단체에 감사드립니다. 정부도 국민안전과 국가안위 차원에서 지방자치단체와 함께할 수 있는 필요한 조치를 강력하고 신속하게 취해 나갈 것입니다. 

정부는 코로나19의 지역사회 전파를 막기 위한 방역대책을 획기적으로 강화했습니다. 호흡기질환자와 일반 환자를 분리해 치료하는 ‘국민안심병원’을 지정해 운영하고, 일반 환자에 대해 의사의 의료적 판단에 따라 전화상담 처방과 대리처방을 한시적으로 허용했습니다. 감염병에 취약한 요양병원과 요양시설에 
대한 관리를 강화하고, 조기 발견을 위한 진단검사를 대폭 확대하며, 확진환자 
증가에 대비하여 가용병실과 병상을 대폭 확충하는 등 지역사회 방역에 총동원 
체제로 임하고 있습니다. 

지방자치단체의 역할이 절대적으로 중요한 시점이 되었습니다. 지방자치단체의 방역 역량을 적극적으로 발휘할 때입니다. 주로 신천지와 관련된 감염이지만 
전국 곳곳에서 확진자가 발생하고 있습니다. 시·도지사님들이 앞장서 코로나19의 지역 확산을 저지하는 데 총력을 기울여 주시기를 당부드립니다. 지방자치단체가 가진 모든 권한을 행사하여 감염요인을 철저히 차단하는 한편 최악의 상황까지 상정하여 의료시설과 인력 확충, 취약시설 점검 등 선제적으로 대비해 주시기 바랍니다. 

특별히 대구시민과 경북도민께 위로와 격려의 말씀을 드립니다. 국가와 국민 
모두가 여러분과 함께할 것입니다. 정부는 대구와 경북의 위기를 국가적 위기로 
인식하고 어려움을 극복하는 데 국가적 역량을 모아 나가겠습니다. 특별관리지역에 대한 모든 지원을 아끼지 않을 것입니다. 일상으로 하루속히 복귀할 수 있도록 방역에 최선을 다하고, 사회·경제적 피해지원에 대해서도 소홀히 하지 않겠습니다. 정부가 할 수 있는 지원책은 물론 국회와 함께 협력하여 특단의 지원방안을 강구해 나가겠습니다. 

국민 여러분께서도 적극 협력해 주시기 바랍니다. 국민 여러분께서 정부와 지방자치단체, 의료진의 노력에 동참해 주셔야 지역감염을 효과적으로 막을 수 있습니다. 지나친 불안을 떨치고 정부의 조치를 신뢰하고 협조해 주십시오. 온 국민이 자신감을 갖고 함께하면 승리할 수 있습니다. 신뢰와 협력이 바이러스와의 
싸움에서 이기는 길입니다. 우리의 역량을 굳게 믿고 각자의 위치에서 최선을 다하면서 지금의 어려움을 함께 극복해 나갑시다. 

감사합니다.


(코로나19 관련) 범정부대책회의



2020년 2월

[코로나19 관련]

대구지역 특별대책회의

2020. 2. 25

대구시민·경북도민 여러분, 힘내십시오. 우리는 코로나19를 충분히 극복할 
수 있고, 반드시 이겨낼 것입니다. 중앙정부와 지방자치단체, 민과 관이 협력하며 모두 힘을 모으고 있습니다. 지역주민과 국민 스스로 방역의 주체가 되어 힘을 더하고 있습니다. 

코로나19에 맞서 최일선에서 분투하고 계시는 대구시장님과 경북지사님을 비롯한 대구·경북지역 대책본부 관계자들, 범정부지원단과 민간기관들 모두의 
노고에 격려의 말씀을 드립니다. 특히 밤낮없이 감염병과 사투를 벌이고 있는 의료진과 방역인력의 헌신적 노력에 한없는 존경과 감사를 표합니다. 

무엇보다 큰 고통을 겪고 계신 대구시민·경북도민 여러분께 깊은 위로와 격려의 말씀을 드립니다. 일상이 위협받고 있는 매우 어려운 상황에서도 침착하고 
차분하게 사태 해결에 힘을 모아 주고 계십니다. 갑작스러운 재난으로 순식간에 
참담한 상황이 되었지만, 불편을 감수하면서도 스스로 방역의 주체가 되어 위기 
극복에 함께해 주고 계신 것에 감사드립니다. 국민께서도 ‘힘내십시오, 함께 극복합시다’라며 응원의 메시지를 보내고 있고, 광주와 전남을 필두로 전국 각지에서 방역물품과 생필품 등을 보내며 온정을 이어가고 있습니다. 국민통합은 구호에 있는 것이 아니라 어려움을 함께 나누는 마음과 실천이라는 것을 다시 한번 
느끼게 됩니다.

정부는 범국가적 역량을 모아 대구·경북과 함께 바이러스와 싸움에서 반드시 
승리하겠습니다. 정부는 군과 경찰까지 투입하고, 민간 의료인력의 지원을 포함하여 범국가적인 총력지원 체계를 가동했습니다. 코로나19의 지역 내 확산과 지역 외 확산을 반드시 막아야 합니다. 

오늘 아침 고위당정협의회 결과 브리핑에서 “최대한의 봉쇄정책을 시행한다.”
라는 표현이 있었으나, 지역적인 봉쇄를 말하는 것이 아니라 전파와 확산을 최대한 차단한다는 뜻임을 분명히 밝힙니다. 오해의 소지가 있었던 것 같아 다시 한번 해명 말씀을 드렸습니다. 문제는 시간과 속도입니다. 이번 주 안으로 확진자 
증가세에 뚜렷한 변곡점을 만들어 내야 할 것입니다. 오늘 저녁부터 국무총리님이 중앙재난안전대책본부장으로서 직접 이곳에 상주하며 현장을 진두지휘할 것입니다. 가용자원을 모두 동원하여 사태가 조속히 진정될 수 있도록 정부가 할 
수 있는 모든 역할을 다할 것입니다.

한편으로는 대구·경북이 겪고 있는 사회·경제적 피해를 덜어 드리기 위해 특단의 지원방안을 강구하겠습니다. 이 지역은 그야말로 복합 위기지역이 되고 있습니다. 재난으로 인한 직접적 피해는 물론 민생경제와 일상생활에도 막대한 피해를 주고 있습니다. 정부는 특별교부세와 예비비를 포함한 긴급예산을 신속하게 집행해 나가겠습니다. 상황이 매우 엄중하기 때문에 특별재난지역 선포만으로는 충분하지 않을 것입니다. 충분한 재정지원을 위해 국회의 동의를 얻어 추가경정예산안 편성에 적극적으로 반영하겠습니다. 국회에서도 힘을 모아 주실 것으로 믿습니다. 

다 함께 힘을 합치면 넘어서지 못할 일이 없습니다. 정부도, 국민도 모두가 대구·경북과 함께하고 있습니다. 자신감과 용기를 갖고 함께 극복해 나갑시다. 

감사합니다. 


(코로나19 관련) 대구지역 특별대책회의



2020년 2월

[코로나19 관련]

대구지역 취약계층 복지전달체계 점검

2020. 2. 25

대구에 코로나19 확진자가 급증한 탓에 대구시 그리고 대구시민이 아주 큰 어려움을 겪고 있습니다. 그러나 결코 이것이 대구만의 문제가 아닌 대한민국의 문제이고 국민 전체의 문제로 인식하면서 정부가 비상한 각오로 대응하고 있고, 대구시가 필요로 하는 지원에 총력을 다하고 있고 앞으로도 할 것이라는 약속 말씀을 드립니다. 

대구에서도 남구에서 특히 확진자가 많이 발생했고 자가격리자도 많아서 남구청 공무원들의 노고가 굉장히 클 것 같습니다. 우리 국민의 안전을 지키기 위해 최일선에서 혼신의 노력을 다하고 있는 공무원들께 다시 한번 깊이 감사 말씀을 드립니다.

우리 시민의 안전도 걱정이고, 이로 인해 대구지역경제가 크게 타격을 받을 것도 걱정인데, 거기에 더해 어려운 상황 때문에 혹시라도 취약계층에 대한 돌봄이 
조금이라도 소홀하게 되지 않을까 하는 걱정도 큽니다. 

우선 학교·유치원·어린이집 개학이 연기되었기 때문에 긴급돌봄의 필요가 
생겼고, 그래서 학교에서도 필요로 하는 아동들에 대해서는 돌봄교실을 운영합니다. 하지만 그것도 걱정이 되어 집에서 부모들이 직접 돌봄을 하는 경우도 많을 텐데, 그런 분들이 돌봄 휴가를 활용할 수 있게 한다든지, 또는 육아기 근로시간 조정, 유연근무제 등의 혜택을 볼 수 있게끔 한다든지 하는 많은 배려가 필요할 것 같습니다. 남구 관내에 취약계층을 위한 복지시설이 많은데, 어르신이나 
장애인에 대한 돌봄도 결코 소홀함 없이 계속 이어지도록 챙겨 주시기 바랍니다. 특히 복지관이나 복지시설이 어려운 상황 때문에 휴관이나 폐쇄될 경우 방문서비스를 통해 그분들의 일상생활을 돕고, 전화로 안부를 묻고, 필요한 도시락을 
배달해 드리는 등 꼼꼼하게 챙겨 달라는 말씀도 드리겠습니다. 

정말 고생하시는 공무원들께는 그 고마움을 뭐라고 표현해야 할지 모르겠습니다. 지금 우리가 손도 잡지 못하는데 마음으로 뜨겁게 격려와 위로의 말씀을 
드리겠습니다. 우리가 이 상황을 함께 이겨내야 하지 않겠습니까? 대구를 잘 지키는 일이 대구시민의 안전을 지키는 일일 뿐만 아니라 전 국민의 안전을 지키는 일이라고 생각하고, 이 상황이 종식될 때까지 힘내시기 바라고 끝까지 최선을 
다해 주시기를 당부드립니다. 

다시 한번 고맙습니다. 


(코로나19 관련) 대구지역 취약계층 복지전달체계 점검



2020년 2월

[코로나19 관련]

대구지역 시장·소상공인 간담회

2020. 2. 25

여러분, 다들 아주 걱정이 많으실 겁니다. 오늘 여러분의 걱정을 직접 듣고자 
이렇게 왔습니다. 

코로나19는 우리가 정체를 알지 못하는, 그야말로 신종 감염병입니다. 이제 조금은 알게 됐지만 아직도 그 정체를 다 알지는 못합니다. 게다가 중국에서 벌어지는 양상이 아주 험악했기 때문에 정부는 당연히 처음부터 긴장해 방역에 전력을 기울였습니다. 그러면서도 당연히 그 때문에 우리 경제, 특히 지역경제, 소상공인이나 자영업자, 전통시장과 골목상권에 얼마나 어려움을 줄까 하는 걱정을 
했습니다. 그래서 저는 처음부터 방역은 정부가 최고로 긴장되게 하면서 한편으로는 경제를 살리는 운동도 함께하자고 당부를 드렸고 그런 행보를 해왔습니다. 
다행히 한때는 증가세가 소강상태에 드는 것처럼 보이면서 경제가 약간 좋아지는 기미가 있었는데, 이번에 집단감염으로 인해 확진자가 대폭 증가하면서 경제가 다시 급속도로 어려워졌습니다. 특히 대구지역경제는 완전히 직격탄을 맞은 
셈이 되었습니다. 

정부가 많은 대책을 세우고 있고 선제적으로 대응하고 있음에도 현장에서 느끼기에는 아마 부족한 점들이 많을 것 같습니다. 오늘 이야기를 생생하게 들려주시기 바랍니다. 어떤 점들이 지원되어야 하는지, 어떤 점들이 더 개선되어야 할 
것인지 말씀을 편하게 들려 주시면 정부가 대책을 세워나가는 데 참고가 될 것 
같습니다. 

대략적으로 말씀드리면, 정부는 특별교부세와 예비비 같은 부분들을 적극적으로 활용할 겁니다. 그러나 그것만으로는 어려운 지역경제를 살리는 데 태부족일 
거라고 봅니다. 특별재난지역으로 선포한다고 하더라도 그것만으로는 아주 부족할 것이라고 봐서, 이제는 추가경정예산을 통한 적극적인 지원을 해야 한다고 
생각합니다. 다행히 국회에서도 여야를 가리지 않고 다들 긍정적으로 말씀해 주시기 때문에 잘되지 않을까 싶습니다.

하나 더 말씀드리면, 정부는 지금 대구가 겪는 어려움을 대구만의 문제가 아닌 


대구지역 시장·소상공인 간담회(2020. 2. 25)

(코로나19 관련) 대구지역 시장·소상공인 간담회



2020년 2월

대한민국 전체의 문제로 생각하고 있습니다. 저도 그런 차원에서 대구를 방문했습니다만, 국무총리께서도 오늘부터 대구에 상주하면서 대구 상황을 챙겨나갈 
계획입니다. 원래는 오전에 국무회의 마치는 대로 대구로 올 계획이었는데, 제가 
먼저 내려왔기 때문에 아마 제가 돌아가는 시기부터 국무총리께서 와서 상주하게 될 텐데, 지역경제가 겪는 어려움도 우리 지역경제인들로부터 직접 듣고 그때그때 고충들을 해결하는 데 더 도움이 되지 않을까 생각합니다.

오늘 이 모임을 통해 큰 어려움을 겪고 있는 대구지역경제에 그리고 대구시민께 좀 더 희망이 되었으면 합니다. 우리가 함께 극복해낼 수 있기를 바랍니다. 대한민국이 그리고 전 국민이 대구시민과 함께하고 있다는 것도 늘 생각하면서, 여러분 힘내시기 바랍니다. 

감사합니다. 

성우회 창립 31주년 축전

2020. 2. 26

성우회 창립 31주년을 진심으로 축하합니다.

올해는 봉오동·청산리 전투 100주년이 되는 해입니다. 독립군은 목숨을 걸고 
전투에 임했고, 겨레 전체가 독립군을 신뢰하며 물심양면 지원을 아끼지 않았습니다. 우리의 하나된 힘은 불가능해 보이던 일제와의 전쟁을 독립전쟁 1차 대승리로 이끌었습니다. 

자랑스러운 독립군에 뿌리를 둔 우리 군은 이제 ‘누구도 넘볼 수 없는 국가안보와 한반도 평화’를 지키는 세계 7위의 강군으로 거듭났습니다. 국민의 안위를 
위해 우리 땅, 하늘과 바다에서 평생을 바친 성우회 회원 여러분의 헌신에 힘입은 바 큽니다. 성우회의 우국충정(憂國衷情)에 깊이 감사드립니다. 

강한 군은 평화의 초석입니다. 정부는 사상 최초로 올해 50조 원이 넘는 국방예산을 편성했습니다. 어떠한 잠재적 위협에도 주도적으로 대응하는 강력한 군사력과 견고한 한미동맹은 ‘한반도의 항구적 평화’라는 꿈에 한 걸음 더 가까이 
가게 할 것입니다. 

국민을 위해 묵묵히 헌신하고 있는 국군장병들에게 2,200여 성우회 회원들께서 늘 애정과 지혜를 나누며 함께해 주시리라 믿습니다. 

성우회 여러분의 건강을 기원합니다. 감사합니다. 


성우회 창립 31주년 축전



2020년 2월

국토교통부·해양수산부 업무보고

2020. 2. 27

반갑습니다. 국회에서도 와주셔서 감사합니다. 오늘 국토교통부와 해양수산부의 업무보고를 하는 것은 비상상황에서도 정부가 해야 할 일을 뚜벅뚜벅 해나가야 하기 때문입니다. 두 부처는 출퇴근 교통, 주거 같은 국민의 일상생활에서 철도·해운·항공과 같은 인프라와 기간산업까지 민생과 국가경제 전 영역에서 매우 중요한 역할을 맡고 있습니다. 

핵심은 경제활력입니다. 코로나19는 이미 우리 경제에 큰 타격을 주고 있습니다. 직접적인 피해를 겪고 있는 항공과 해운업에 대한 지원을 포함해 두 부처의 
역할을 최대한 살려 경제활력을 되살리는 데 앞장서 주기 바랍니다. 지역경제가 
살아야 국가경제에 활력이 생깁니다. 정부는 그간 지역경제 활성화를 위해 혁신도시, 노후 산업단지 개조, 도시재생 뉴딜, 생활 SOC 등 다양한 정책수단을 복합적으로 추진해 왔습니다. 지금까지 지역별 경제거점의 기반을 닦아 왔다면 올해는 구체적인 성과를 내는 데 전력을 기울여야 합니다. 특히 중요한 과제는 건설부문 공공투자에 속도를 내는 것입니다. 

우리 정부는 인위적 경기부양책을 쓰지 않고 국민생활 여건을 개선하는 건설투자에 주력해 왔습니다. 광역철도망, 대도시권과 지역도로망 구축, 지역 SOC 
투자는 지역주민에게 교통편의를 제공하고 주거문제 해결과 지역경제 활성화에도 많은 도움이 될 것입니다. 지난해보다 대폭 늘린 예산이 민간투자의 마중물이 
될 수 있도록 신속한 집행을 당부합니다. 

또한 지난해 국가균형발전을 위해 특별히 추진한 24조 원 규모의 예비타당성조사 면제사업이 신속하게 진행될 수 있도록 행정절차를 단속하고 집행기간을 
앞당겨 주기 바랍니다. 3년간 30조 원을 투자하게 되는 생활 SOC 사업도 신속한 추진을 당부합니다. 

해양수산부 사업에서 어촌·어항·연안 지역주민의 정주여건 개선과 경제활력 
제고를 위한 핵심사업이 ‘어촌뉴딜300’입니다. 어촌지역에서 평가와 기대가 높습니다. 올해 계획된 120개소를 조기 착공하고 사업모델을 각 마을까지 확대한 
내륙어촌재생사업도 조기에 착수해 주기 바랍니다. 

올해를 해운산업 재도약의 원년으로 만들어야 합니다. 우리 정부는 한진해운 


국토교통부·해양수산부 업무보고(2020. 2. 27)

 국토교통부·해양수산부 업무보고



2020년 2월

파산 이후 무너진 해운산업을 다시 일으키기 위해 많은 노력을 기울여 왔습니다. 
지난해 해운산업 매출액은 37조 원으로 한진해운 파산 전인 2015년 수준으로 
되살렸고, 2분기부터 지난해 발주한 초대형 컨테이너선이 배치되면 반토막 났던 
컨테이너 선복량도 상당 부분 회복될 것입니다. 국적 원양선사의 글로벌 3대 해운동맹 가입으로 전 세계 물류서비스망이 복원된 것도 의미가 큽니다. 이제 이를 
바탕으로 해운재건 5개년 계획 3년 차인 올해 해운 강국의 위상을 되찾는 확실한 전환점을 만들어야 합니다. 

경쟁력 있는 선박 확충과 안정적인 화물 확보가 관건입니다. 특히 올해 코로나19 여파로 글로벌 해운시장의 위축이 예상되는 만큼 한국해양진흥공사의 역할을 강화하여 보증 범위를 확대하는 등 선사들의 경영안정지원 수요에 적극적으로 대응해 나가는 것도 놓치지 말아야 합니다. 위기를 기회로 바꾸는 적극적인 
노력을 기울일 것을 특별히 당부합니다. 해운업뿐만 아니라 해양산업 전반에 새로운 기회가 있습니다. 해양바이오, 해양관광, 친환경 선박, 자율운항 선박, 첨단 
해양장비, 해양에너지 등 지난해 발표한 해양신산업 발전전략도 차질 없이 집행해 주기 바랍니다. 

국토교통부 업무에서 국민의 가장 큰 관심사는 역시 부동산 문제입니다. 실수요자는 보호하되 투기는 철저히 차단한다는 대원칙에 어떤 타협이나 정치적 고려도 있을 수 없습니다. 선거를 앞두고 있다고 해서 머뭇거려서는 안 될 것입니다. 어디든 투기조짐이 보이면 투기를 잡는 확실한 조치를 취해 주기 바랍니다. 

부동산시장 안정화를 위해 국회의 협조를 얻는 데도 적극적인 노력을 기울여 
주기 바랍니다. 1주택 실수요자의 세부담을 줄이고 고가주택과 다주택 보유자에 
대한 과세를 강화해야 합니다. 부동산시장이 안정되어야 한다고 주장하면서도 
이를 위한 법안처리에 반대하는 것은 이율배반입니다. ‘12·16부동산 대책’의 후속 입법인 「종합부동산세법」과 「소득세법」 등의 개정이 조속히 처리될 수 있도록 국회의 협조를 당부드립니다. 

주택 공급에서도 눈에 띄는 성과가 있어야 실수요자들이 안심할 것입니다. 특히 서울과 수도권 지역의 공급 확대에 속도를 내주기 바랍니다. 수도권 30만 호 
공급계획을 최대한 앞당기고, 서울 도심 내 주택공급계획도 연내에 입주자 모집이 시작될 수 있도록 해주기 바랍니다. 생애주기별 맞춤형 공적주택 21만 호 연내 공급, 취약한 주거환경 개선, 임차인 보호 강화 등도 목표한 대로 차질 없이 
추진하도록 최선을 다해 주기 바랍니다. 

“농부는 보릿고개에도 씨앗은 베고 잔다.”라는 말이 있습니다. 코로나19 사태를 조속히 진정시키는 것이 정부가 직면하고 있는 최우선 과제이지만, 민생과 경제의 고삐를 하루 한순간도 늦추지 않는 것 역시 책임 있는 정부의 역할입니다. 
국토교통부・해양수산부가 그 역할을 가장 앞장서서 수행해 주기 바랍니다. 

감사합니다. 

 
국토교통부·해양수산부 업무보고



2020년 2월

[코로나19 관련]

여야 정당 대표와 대화

2020. 2. 28

코로나19 사태로 국민안전과 경제 모두 비상하고 엄중한 상황입니다. 초당적 
협력을 구하기 위해 국회를 찾아왔습니다. 

정부는 범국가적 역량을 모아 총력대응하고 있습니다. 위기경보를 심각 단계로 격상하고 국무총리가 직접 중앙재난안전대책본부장이 되어 대구에 상주하고 
진두지휘하며 감염병 확산 저지에 나서고 있습니다. 방역 당국과 의료진은 밤낮을 잊고 사투를 벌이고 있습니다. 

민간 의료진도 적극적으로 참여하며 헌신하고 있습니다. 국민께서는 스스로 
방역의 주체가 되어 한마음으로 힘을 모으고 있습니다. 자발적인 임대료 인하 운동이 전국으로 확산되고 있고, 특별히 어려움에 처한 대구·경북 지역 주민들을 
격려하는 응원과 자발적인 지원이 줄을 잇고 있습니다. 

정치권도 뜻을 모아 주셨습니다. 국회에 코로나19대책특별위원회를 구성하였고, 「감염병예방법」, 「검역법」 등 ‘코로나 3법’도 신속히 통과시켜 주시고, 추가경정예산안 편성에도 모두가 협조의 뜻을 밝혀 주셨습니다. 감사드립니다. 범국가적인 대응을 위한 국회의 협력이 첫발을 잘 뗀 만큼 협력의 강도와 속도를 높여 주시기를 당부드립니다. 국가의 방역 역량 강화와 피해 지원 등을 위해 예산과 제도로 뒷받침해 주시기를 기대합니다. 

2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 때 국회에서 특별위원회를 구성하여 선별진료소 설치, 음압병실 확충 등 감염병 대응능력을 강화한 바 있습니다. 지금도 당장은 코로나19 조기 종식을 위해 초당적으로 힘을 모으는 것이 중요하지만, 차제에 국가적 차원의 방역 역량을 한 단계 강화하는 계기로 삼아야 할 것입니다. 긴급한 대책뿐만 아니라 중장기 대책에도 관심을 갖고 지혜를 모아 주시기 
바랍니다. 

크게 걱정되는 것이 경제입니다. 우리 경제에 타격이 아주 큽니다. 장기화될수록 더 걱정입니다. 정부는 과감한 재정 투입으로 피해기업과 중소상공인을 긴급 
지원하고 위축된 경제를 살리기 위한 특단의 대책을 내놓았습니다. 피해지역과 
업종에 대해 전례 없는 대책을 강구하고, 어려운 중소기업과 소상공인에 대해 세


코로나19 극복을 위한 여야 정당 대표와 대화(2020. 2. 28)

(코로나19 관련) 여야 정당 대표와 대화



2020년 2월

제와 금융 지원을 대폭 확대하겠습니다. 특히 자발적인 임대료 인하 운동을 확산시키기 위해 임대료 인하 금액의 절반을 정부가 지원하고자 합니다. 

내수를 살리기 위한 파격적인 소비진작책도 필요합니다. 특히 대구·경북 지역이 겪고 있는 사회·경제적 피해를 최소화하기 위해 전폭적으로 지원하겠습니다. 특별교부세와 예비비를 포함한 긴급예산을 신속하게 집행하고, 특별재난지역 선포를 뛰어넘는 강력한 지원책을 강구하겠습니다. 더 강화해야 할 대책이 있다면 국회에서 의견을 주시기 바랍니다. 여러 가지 필요한 지원을 예산으로 충분히 뒷받침하기 위해 긴급 추가경정예산안을 편성하여 최대한 빨리 국회에 제출하겠습니다. 

핵심은 속도라고 생각합니다. 2015년 메르스 사태 때 제가 야당 대표로서 추가경정예산을 먼저 제안하고 또 신속히 통과시킨 경험이 있습니다. 비상상황인 
만큼 신속히 논의하여 이번 임시국회에서 처리해 주시기를 부탁드립니다. 

엄중한 위기상황이지만 우리는 이겨낼 수 있습니다. 정부와 국회가 함께 힘을 
모은다면 사태 해결과 경제회복이 앞당겨질 것입니다. 오늘 회동이 국민께 희망을 드릴 수 있도록 함께 노력해 나갑시다. 

감사합니다. 

한국방송통신대학교 

2020년도 전기 학위수여식

2020. 2. 29

한국방송통신대학 졸업생 여러분!

진심으로 축하합니다. 많은 분들이 일하면서 공부하셨을텐데요, 잘 마쳐주셔서 고맙습니다. 함께 격려하며 이끌어주신 가족들과 교수님들께도 축하와 감사 
인사를 드립니다.

여러분의 학구열이 자신뿐 아니라 우리 사회의 발전에 큰 도움이 되었다고 생각합니다. 졸업식장에서 여러분을 직접 만나지 못해 아쉽지만, 온라인 졸업식에 
영상으로 함께하게 되어 매우 기쁩니다. 

자랑스러운 졸업생 여러분!

‘방송대 졸업장’은 ‘성실의 증명서’입니다. 학사관리가 꼼꼼하기로 유명한 방송대는 매년 20만 명 넘게 입학하지만, 졸업생이 10%밖에 안될 정도로 졸업이 
어렵습니다. 졸업장을 받는 그 자체로 여러분은 한 편의 성공신화를 쓰신 것입니다.

졸업생 가운데는 무려 열세 번 졸업에 열네 번째 입학을 앞둔 분도 계십니다. 
1976년 농학과 졸업을 시작으로 이번에 법학과를 졸업하는 이강운 졸업생은 이번 새학기에 국어국문학과에 지원하여 열네 번째 학위에 도전합니다.


한국방송통신대학교 2020년도 전기 학위수여식



2020년 2월

83세에 중어중문학과를 졸업하는 박오현 님과 두 번에 걸쳐 학사모와 석사모를 동시에 쓰게 된 장동수 님, 자신과 같은 장애인을 돕고자 학업을 시작해 장학금을 받으며 우수한 성적으로 졸업하는 이원근 님, 모두가 너무나 자랑스럽습니다. 양희석 졸업생은 변호사 활동 중 외국인들과 청소년을 위해 더 많은 일을 하고자 중어중문학과를 졸업한 데 이어 이번에 청소년교육과를 졸업합니다.

이렇게 가장이자 직장인으로 여러 역할을 수행하면서 빛나는 졸업장을 품에 
안으신 여러분, 다른 사람을 더 잘 돕기 위해 학업을 이어가는 여러분이 진정 우리 사회의 보배가 아닐 수 없습니다.

한국방송통신대학 졸업생 여러분!

우리 국민의 높은 교육열과 사회적 격려가 모여 만들어진 대학입니다. 오늘 학위를 받으시는 1만 4000여 학사 졸업생과 228명의 석사 졸업생 여러분은 자기 
자신을 변화시키면서 세상의 변화를 능동적으로 이끌어가는 소중한 인재들이며, 가족과 이웃의 마음을 누구보다 잘 아는 분들입니다.

1972년 ‘세계 두 번째 원격 대학’으로 개교한 이래 방송대 졸업생은 71만 명에 달합니다. 선배 졸업생들처럼 여러분도 우리 사회 곳곳에서 중추적인 역할을 
해주실 것이라 믿습니다. 방송대가 ‘대한민국 미래교육 선도대학’으로 우뚝 서서 
더욱 사랑받고 인정받는 평생교육기관이 될 수 있도록 정부도 지원을 아끼지 않겠습니다. 

졸업생과 가족 친지 여러분, 오늘 하루 마음껏 기뻐하고 축하하길 바랍니다.

여러분 모두의 더욱 빛나고 행복한 미래를 기원합니다.

감사합니다.


2020. 3



260

261

2020년 3월

 

제101주년 3·1절 기념식

2020.3.1

존경하는 국민 여러분, 해외동포 여러분! 

비상한 시국에 3·1절 기념식을 열게 되었습니다. 여러모로 힘든 시기지만, 
1920년 3월 1일 첫 번째 3·1절을 기념하며 ‘대한 독립 만세’를 외쳤던 이곳 배화여고에서 3·1절 101주년 기념식을 열게 되어 매우 뜻깊습니다. 

1919년 12월, 대한민국임시정부는 민주공화국의 첫 번째 달력 ‘대한민력(大韓
民曆)’을 발간하면서 3월 1일을 독립기념일로 정하고 국경절로 표시했습니다. 임시정부는 3월 1일을 ‘대한인이 부활한 성스러운 날(聖日)’로 내무부 포고를 공포하며 상해에서 최초의 3·1절 기념식과 축하식을 거행했고, 배화학당을 비롯한 
전국, 해외 곳곳에서 동시다발적으로 기념 만세시위가 열리는 구심 역할을 했습니다. 서대문 감옥에서는 유관순 열사와 독립운동가들이 목숨을 걸고 독립 만세를 외쳤고, 동경과 블라디보스토크, 미국, 프랑스에서도 나라의 독립과 민족의 
자주를 선언했습니다. 

우리 겨레가 있는 곳 어디에서나 3·1독립운동 기념식은 일제강점기 내내 계속되었습니다. 일제는 특별경비와 예비검속으로 그날의 기억을 지우고 침묵시키고자 했지만, 학생들은 동맹휴학으로, 상인들은 철시로, 노동자들은 파업으로 
3·1독립운동의 정신을 되살려냈습니다. 1951년 한국전쟁의 참화 속에서도, 외환위기가 덮쳐온 1998년에도, 지난 100년간 우리는 단 한 번도 빠짐없이 3·1독립운동을 기념하며 단결의 큰 힘을 되새겼습니다. 함께하면 무엇이든 이겨낼 수 
있다는 것을 우리는 다시금 3·1독립운동으로 되새깁니다. 매년 3월 1일, 만세의 
함성이 우리에게 용기를 주었습니다. 오늘의 위기도 온 국민이 함께 반드시 극복해낼 것입니다. 

국민 여러분! 

1919년 한 해에만 무려 1,542회에 걸친 만세시위운동으로 전국에서 7,600여 
명이 사망했고, 1만 6,000여 명이 부상했으며, 4만 6,000여 명이 체포·구금되었습니다. 세계적으로 유례가 없는 일이었습니다. 일제의 탄압이 가혹했지만, 우리 
겨레의 기상은 결코 꺾이지 않았습니다. 학생·농민·노동자·여성이 스스로 독립과 자강, 실력양성의 주인공이 되면서 오히려 더 큰 희망을 키웠습니다. 

1920년 1월 13일, 임시정부의 기관지 〈독립신문〉은 대한독립군 홍범도 의용대장의 권고문을 실어 무장투쟁의 정당성과 국토회복의 각오를 다졌습니다. 1월 
30일에는 서간도 신흥무관학교에서 봉오동·청산리 전투의 주역이 될 76명의 
졸업식이 열렸습니다. 민족교육운동으로 실력을 양성했고, 여성의 교육과 권익을 위한 활동을 시작했습니다. 노동자들은 일제의 수탈과 억압에 저항했고, 기업가들은 근대적 기업을 일구기 위해 분투했으며, 국민은 민족경제 자립운동을 펼쳤습니다. 자각한 국민의 자강 노력이 이어지면서 1920년에만 무장항일독립군의 국내 진공작전이 무려 1,651회나 펼쳐졌습니다. 

그해 6월, 우리 독립군은 일본군 월강추격대와 독립투쟁 최초로 전면전을 벌여 대승을 거두었습니다. 바로 홍범도 장군이 이끈 봉오동 전투였습니다. 임시정부는 이를 ‘독립전쟁 1차 대승리’라 불렀습니다. 1920년 3월, 블라디보스토크에서는 독립군 북로군정서와 체코군 간에 무기매수계약이 이루어졌습니다. 9,000


제101주년 3·1절 기념식



2020년 3월

명의 인간사슬로 연결해 운반해온 이 무기들이 10월 청산리 전투 승리의 동반자가 되었습니다. 신식 무기로 무장하고 체계적으로 훈련된 군대와 식량과 의복을 
지원한 우리 겨레 모두가 독립군이었고 승리의 주역이었습니다. 

봉오동·청산리 전투 100주년을 맞아 국민과 함께 3·1독립운동이 만들어낸 
희망의 승리를 자랑스럽게 기억하고 싶습니다.

존경하는 국민 여러분, 해외동포 여러분! 

오늘 저는 온 국민께서 기뻐할 소식을 전하고자 합니다. 봉오동 전투와 청산리 
전투의 승리를 이끈 평민 출신 위대한 독립군 대장 홍범도 장군의 유해를 드디어 국내로 모셔올 수 있게 되었습니다. 지난해 계봉우·황운정 지사 내외분의 유해를 모신 데 이어, 봉오동 전투 100주년을 기념하며 카자흐스탄 대통령의 방한과 함께 조국으로 봉환하여 안장할 것입니다. 협조해 주신 카자흐스탄 정부와 크질오르다주 정부 관계자들, 장군을 마지막 순간까지 지켜 주고 묘역을 보살펴 오신 고려인 동포들께 깊이 감사드립니다. 

독립운동가 한 분 한 분을 기억하는 것이 우리 스스로의 긍지와 자부심을 일깨우는 일입니다. 어려움을 극복하고 미래를 열어갈 힘을 키우는 일입니다. 정부는 독립운동가들의 정신과 뜻을 기리고 최고의 예우로 보답해나갈 것입니다. 홍범도 장군의 유해 봉환이 우리에게 국가의 존재가치를 일깨우고, 선열의 애국심을 되새기는 계기가 되기를 바랍니다. 

국민 여러분! 

우리는 수많은 어려움을 극복해 왔습니다. 지난해 우리가 아무도 흔들 수 없는 
나라를 목표로 소재·부품·장비의 독립을 추진할 수 있었던 것도 함께하면 해낼 
수 있다는 3·1독립운동의 정신과 국난극복의 저력이 있었기 때문입니다. 전쟁의 폐허 속에서 우리는 단합된 힘으로 역량을 길렀습니다. 무상원조와 차관에 의존했던 경제에서 시작하여 첨단제조업 강국으로 성장했고, 드디어 정보통신산업 강국으로 우뚝 섰습니다. 

지금도 온 국민께서 함께하고 있습니다. 코로나19를 이겨낼 수 있고, 위축된 
경제를 되살릴 수 있습니다. 우한의 교민을 따뜻하게 맞아 주신 아산·진천·음성·이천 시민과 서로에게 마스크를 건넨 대구와 광주시민, 헌혈에 동참하고 계신 국민께 경의를 표합니다. 전주 한옥마을과 모래내시장에서 시작한 착한 임대인 운동이 전국 곳곳의 시장과 상가로 확산되고 있고, 은행과 공공기관들도 자발적으로 상가 임대료를 낮춰 고통을 분담하고 있습니다. 대기업들은 성금을 내고 
중소 협력업체에 상생의 손을 내밀었으며, 지금 이 순간에도 많은 의사와 간호사들이 방호복으로 중무장한 채 격리병동에서 분투하고 있습니다. 고통을 나누고 
희망을 키워 주신 모든 분께 깊은 존경과 감사의 박수를 보냅니다. 

특히 대구·경북 지역에 이어지고 있는 응원과 온정의 손길이야말로 대한민국의 저력입니다. 전국에서 파견된 250여 명의 공중보건의뿐 아니라 자발적으로 
모인 많은 의료 자원봉사자들이 자신의 건강을 뒤로한 채 대구·경북을 지키고, 
많은 기업과 개인이 성금과 구호품을 보내주고 있습니다. 

대구·경북은 결코 외롭지 않습니다. 대구시, 경상북도와 함께 정부는 선별진료소와 진단검사 확대, 병상 확보와 치료는 물론 추가 확산의 차단을 위해 최선의 노력을 다하고 있습니다. 더 많은 국민께서 힘을 모아 주실 것이라 믿으며, 반드시 바이러스의 기세를 꺾는 성과를 거둘 것이라 믿습니다. 

정부는 위기경보를 최고 단계인 심각단계로 올려 전방위로 대응하고 있습니다. 아울러 비상경제시국이라는 인식하에 경제활력을 되살리는 데도 전력을 다하고 있습니다. 소상공인·중소기업, 관광·외식업, 항공·해운업 등에 대한 업종별 맞춤형 지원을 시작했고, 더욱 강력한 피해극복 지원과 함께 민생경제 안정, 


제101주년 3·1절 기념식



2020년 3월

경제활력 제고를 위한 전례 없는 방안을 담은 ‘코로나19 극복 민생·경제 종합대책’도 신속하게 실행할 것입니다. 이를 위해 예비비를 적극 활용하고 추가경정예산안을 조속히 편성해 국회에 제출하겠습니다. 국회에서도 여야를 떠나 대승적으로 협조해 주시기로 했습니다. 

국민 모두가 방역의 주체입니다. 서로를 신뢰하며 협력하면 못해낼 것이 없습니다. 안으로는 당면한 코로나19를 극복하고, 밖으로는 한반도 평화와 공동번영을 이뤄 흔들리지 않는 대한민국을 만들어낼 것입니다. 그것이 진정한 독립이며, 
새로운 독립의 완성입니다. 정부가 앞장서 전력을 다하겠습니다. 단합으로 위기에 강한 우리의 저력을 다시 한번 발휘합시다.

국민 여러분! 

지금 세계는 재해와 재난, 기후변화와 감염병 확산, 국제테러와 사이버범죄 같은 비전통적인 안보위협 요인들이 더 많아지고 있습니다. 한 국가의 능력만으로 
해결하기 어려운 문제들입니다. 우리는 이번 코로나19의 국제적 확산을 통해 초국경적인 협력의 필요성을 다시 한번 절감했습니다. 3·1독립선언서에도 서로를 
이해하고 공감하는 통합의 정신을 강조하고 있습니다. 동아시아 평화와 인도주의를 향한 노력은 3·1독립운동과 임시정부의 정신입니다. 북한은 물론 인접한 
중국과 일본, 가까운 동남아시아 국가들과 협력을 강화해야 비전통적 안보위협에 대응할 수 있습니다. 

북한과도 보건 분야의 공동협력을 바랍니다. 사람과 가축의 감염병 확산에 남북이 함께 대응하고 접경지역의 재해·재난과 한반도의 기후변화에 공동으로 대처할 때 우리 겨레의 삶이 더욱 안전해질 것입니다. 남북은 2년 전 9·19군사합의라는 역사적인 성과를 일궈냈습니다. 그 합의를 준수하며 다양한 분야의 협력으로 넓혀 나갈 때 한반도의 평화도 굳건해질 수 있을 것입니다. 

일본은 언제나 가장 가까운 이웃입니다. 안중근 의사는 일본의 침략행위에 무력으로 맞섰지만, 일본에 대한 적대를 위한 것이 아니라 함께 동양평화를 이루자는 것이 본뜻임을 분명히 밝혔습니다. 3·1독립운동의 정신도 같았습니다. 과거를 직시할 수 있어야 상처를 극복할 수 있고 미래로 나아갈 수 있습니다. 과거를 
잊지 않되, 우리는 과거에 머물지 않을 것입니다. 일본 또한 그런 자세를 가져 주길 바랍니다. 역사를 거울삼아 함께 손잡는 것이 동아시아 평화와 번영의 길입니다. 함께 위기를 이겨내고 미래지향적 협력 관계를 위해 같이 노력합시다.

존경하는 국민 여러분, 해외동포 여러분! 

우리는 국가적 위기와 재난을 맞이할 때마다 3·1독립운동의 정신을 되살려냈습니다. 단합된 힘으로 전쟁과 가난을 이겨냈고 경제성장과 민주주의를 이뤄냈습니다. 코로나19는 잠시 우리의 삶을 위협할 수 있지만 우리의 단합과 희망을 
꺾을 수는 없습니다. 억압을 뚫고 희망으로 부활한 3·1독립운동의 정신이 지난 
100년 우리에게 새로운 시대를 여는 힘이 되었듯이 우리는 반드시 코로나19를 
이기고 우리 경제를 더욱 활기차게 되살려낼 것입니다. 

우리는 서로가 서로에게 용기와 희망입니다. 우리 모두 서로를 믿고 격려하며 
오늘을 이겨냅시다. 새로운 100년의 여정을 힘차게 걸어갑시다. 

감사합니다. 


제101주년 3·1절 기념식



2020년 3월


제101주년 3·1절 기념식(2020. 3. 1)



2020년 3월

[코로나19 관련]

국군대전병원 방문

2020. 3. 2

감사 말씀부터 드리고 싶습니다. 코로나19를 국가적 차원에서 총력 대응하는데 우리 군에서도 큰 역할을 맡아 주고 있습니다. 우선 1,400명이 넘는 군 의료인력을 방역과 의료현장에 투입해서 도와주시는데, 이것은 우리 군이 보유하고 
있는 군 의료 인력의 거의 4분의 1에 해당하는 숫자입니다. 앞서 보고하신 바와 
같이 국군간호사관학교를 수료해 임관되는 간호장교들의 임관일을 더 앞당겨 
조기에 의료현장에 투입하고, 군의관들과 공중보건의들도 조기에 투입할 수 있도록 준비를 해주고 계십니다. 

의료시설 면에서도 대구·경북에 병상이 부족하기 때문에 이미 국군대전병원을 감염병 전담병원으로 지정해 운영 중에 있고, 국군대구병원도 조속히 감염병 
전담병원으로 역할을 하도록 준비하고 있습니다. 이렇게 군에서도 코로나19 대응을 위해 최선을 다해 주고 계신 것에 감사드립니다. 국민의 건강과 안전을 지키는 것이 군 본연의 사명이기 때문에 군인과 민간인 가리지 않고 군에서도 최선을 다해 주시기 바랍니다. 

한편으로는 대구·경북 지역의 부족한 의료역량을 군이 채워 주는 역할을 해야 하지만, 군내 확진자도 만만치 않게 발생하고 있기 때문에 군내 확진자들, 격리대상자를 비롯한 관리와 군내 방역에도 일체 차질이 없도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 

하나 더 당부를 드리자면 대구·경북 지역의 부족한 의료를 메우기 위해 군의 
많은 의료인력이 방역현장과 의료현장에 투입되었고, 정말 많은 고생을 하고 있습니다. 그분들의 급식이나 숙소 등 처우 면에서 어려움이 없도록 최대한 지원해 
주시기 바랍니다. 또 그분들 자신의 안전도 굉장히 중요하기 때문에 그분들의 안전을 지키는 데도 최선을 다해 주시기 바랍니다. 

마지막으로 코로나19 대응에 민간의 부족한 의료역량을 군이 보충하기 위해 
군 의료시설을 보내고, 군의 병상을 내어서 민간 감염환자들을 입원시키는 등 군 
내의 여러 활동을 국민께 충분하게 알리는 노력도 함께 기울여 주시기 바랍니다. 


(코로나19 관련) 국군대전병원 방문



2020년 3월

[코로나19 관련]

국군간호사관학교 방문

2020. 3. 2

국군간호사관학교 60기 사관생도 여러분! 

반갑습니다. 편히쉬어 자세로 편하게 들어 주기 바랍니다. 우선 사관생도로서 
어려운 4년 과정을 무사히 잘 마치고, 전원 국가고시에도 합격해 자랑스러운 간호장교로 임관하게 된 것을 진심으로 축하합니다. 내일 임관식에 이미 축전을 보냈지만 이렇게 직접 만나 축하 인사를 하게 되어서 정말 기쁩니다. 

들어보니 원래 임관식은 다음 주에 예정돼 있었는데 대구·경북 지역의 확진자들을 위한, 그래서 앞으로 감염병 전담병원 역할을 하게 될 국군대구병원에 조기 투입되기 위해 임관식을 내일로 앞당기고, 보수교육(補修敎育)도 생략한 가운데 곧바로 현장으로 달려가게 되었다고 들었습니다. 아주 자랑스럽고 대견하게 
생각합니다. 

국군간호장교는 군이든 민간이든 가리지 않고 국민의 안전과 건강을 지키는 
것이 본연의 임무인데, 그 소명을 위해 투철하게 결단하고 의지를 보여 주신 여러분께 국민을 대신해 깊이 감사드리고 싶습니다. 

어려운 사관생도 과정을 마치고 임관하게 되어 가족·친구들과 서로 축하를 
주고받는 즐거운 시간도 가져야 하는데, 그런 기회를 갖지 못하게 되었습니다. 
감염병 의료현장에 많은 공중보건의가 동원되고, 군 인력도 투입되고, 전국 많은 
의료인이 자원봉사를 하며 참여하고 있지만, 확진환자들이 워낙 많아 현장에서 
의료인들이 겪는 수고가 이만저만이 아닙니다. 임관되자마자 곧바로 그 어려운 
현장으로 보내게 되어 안쓰럽기도 하고, 또 사회에 첫발을 내딛는 자식에게 아주 
힘든 일을 시키는 것 같아 부모님들께 미안하기도 합니다. 

그러나 여러분은 이미 1,000시간 이상 임상실습도 다 마친 자랑스러운 국군간호장교로서 충분히 훌륭하게 역할을 잘해 줄 것이라고 믿습니다. 대구·경북 주민들을 위한 아주 든든한 방패 역할을 잘해 주기 바랍니다. 하루속히 그 임무를 
마치고 군으로 복귀하게 되기를 빌겠습니다. 여러분 자신의 안전도 잘 챙겨서 무사히 군으로 돌아올 수 있게끔 최선을 다해 주기 바랍니다. 국군간호사관학교 60기들의 헌신, 내가 잊지 않겠습니다. 꼭 기억하겠습니다. 

감사합니다. 


국군간호사관학교 방문(2020. 3. 2)

(코로나19 관련) 국군간호사관학교 방문



2020년 3월

학군사관(ROTC) 임관식 축전

2020. 3. 2

학군사관 육군 제58기, 해군 제65기, 공군 제47기, 해병대 제65기 신임장교 여러분의 임관을 진심으로 축하합니다. 호국의 간성이 되겠다는 일념으로 2년 동안 학업과 군사훈련을 병행한 여러분에게 힘찬 박수를 보냅니다. 

서로 다른 학교와 전공을 가진 청년들을 애국심으로 엮어 주신 이종화 육군학생군사학교장을 비롯한 학교 관계관 여러분의 노고를 치하하며, 한결같은 마음으로 성원해 주신 가족과 친지들께도 축하와 감사의 말씀을 드립니다.

조국을 지키겠다는 학도의용군의 정신이 국가안보 수호와 경제발전의 주춧돌이 되었습니다. 오늘 위국헌신(爲國獻身)의 마음으로 치열한 검증과정을 마친 
4,251명의 신임장교 여러분이 그 뜻을 잇고 있습니다.

학군장교는 대한민국 안보의 근간입니다. 자신감과 도전의식, 따뜻한 전우애를 가슴 깊이 채우며 국군의 정예간부로 명예로운 자리에 서게 된 여러분이 정말 자랑스럽고 든든합니다.

여러분이 걸어가는 길이 대한민국의 새로운 역사가 될 것입니다. 우리 군은 더 
강하고 스마트한 군대로 변혁하고 있습니다. 문과 무를 겸비한 여러분이야말로 
혁신의 최적임자들입니다. 초급간부로서 솔선수범하는 마음으로 장병들을 포용하고, 스마트 국방 혁신을 이끌어 ‘강한 국방’의 주역이 되길 기대합니다. 

학군사관 선배들이 전역 후 경제·사회·문화 곳곳에서 중추적 역할을 해온 것처럼 대한민국의 리더라는 마음가짐으로 새로운 미래를 열어 주길 바랍니다. 

여러분의 앞날에 무운과 건승을 기원합니다.


학군사관(ROTC) 임관식 축전



2020년 3월

국군간호사관학교 제60기 

졸업식 및 임관식 축전

2020. 3. 3

국군간호사관학교 제60기 늘해랑 75명 사관생도들의 졸업과 임관을 진심으로 
축하합니다.

청년 사관생도들을 ‘진리의 탐구, 사랑의 실천, 조국의 등불’이라는 교훈대로 
훌륭하게 키워낸 정의숙 교장과 교직원 여러분의 노고를 치하하며, 한결같은 믿음과 성원으로 아들딸을 지지해준 가족 여러분께도 감사드립니다. 

간호장교는 고결한 헌신과 강인한 정신력으로 대한민국 국방의 생명과 건강을 책임져 왔습니다. 선배 간호장교들은 전쟁의 포화에서 군의 전투력을 강화해 
자유를 수호했습니다. 국가와 국민을 위해 헌신적인 의무지원을 마다하지 않았고, 해외파병과 긴급구호로 국위를 선양했습니다. 4차 산업혁명 시대에도 스마트 국방을 위한 군 의료체계 혁신에 앞장서며 튼튼한 국방태세를 책임지고 있습니다.

오늘 임관하는 간호장교들도 이미 현장에 나가 있는 선배들과 함께 희생과 헌신의 대열에 동참합니다. 특별히 임관식까지 앞당기면서 국가적 위기인 코로나19에 신속 대응하기로 한 여러분이 자랑스럽고 고맙습니다. 나이팅게일 탄생 
200주년을 맞은 뜻깊은 해에 임관한 ‘한국의 나이팅게일의 후예’답습니다. 

어제 여러분을 만나 뛰어난 역량과 헌신성을 피부로 느낄 수 있었습니다. 여러분이 있어 대한민국은 코로나19를 반드시 이겨낼 것입니다. 전문성을 지닌 간호인이자 소명의식을 가진 참 군인인 장교 여러분의 앞날에 ‘늘 밝은 태양이 함께하듯’ 무운과 영광이 가득하길 기원합니다.


국군간호사관학교 제60기 졸업식 및 임관식 축전



2020년 3월

공군사관학교 제68기 

졸업식 및 임관식

2020.3.4

공군사관학교 제68기 사관생도 여러분! 

졸업과 임관을 축하합니다. 엄중하고 힘든 시기지만 여러분을 축하하기 위해 
이 자리에 왔습니다. 국민께서는 여러분의 늠름한 모습에서 안보의 든든한 힘을 
느끼실 것입니다. 

많은 청년이 공군사관학교를 지망하고 입학에서부터 치열한 경쟁과 엄격한 
테스트를 거칩니다. 여러분은 지난 4년간 메추리 훈련부터 가장 힘들다는 중력가속도 내성강화 훈련까지 힘든 군사훈련과 학업을 훌륭히 마쳤고, 이제 하늘을 
나는 당당한 보라매가 되었습니다. 우수 졸업생 아홉 명과 여군 장교 열 명을 비롯해 알제리·필리핀·태국·베트남에서 온 생도들의 남다른 성취에도 박수를 보냅니다.

이제 여러분은 사관학교를 떠나 하늘로, 우주로 힘차게 비상하게 됩니다. 믿음직한 158명의 청년장교를 키워낸 박인호 학교장과 교직원 여러분의 노고를 치하하며, 오늘 참석하지 못한 생도 가족들께도 축하 인사를 전합니다.

특별히 이 자리에는 공군 창군의 주역 최용덕 장군의 손녀와 6·25전쟁 때 공군 최초 100회 출격으로 혁혁한 공을 세우신 김두만 장군의 아들, 부자가 대를 
이어 나라를 위해 목숨을 바친 고(故) 박명렬 소령과 고(故) 박인철 대위의 유족께서도 함께하고 계십니다. 그 헌신과 희생에 깊은 경의를 표합니다. 오늘 여러분은 몸과 마음을 조국과 하늘에 바친 선배들의 헌신을 이어가기 위해 이 자리에 서 있습니다. 격변하는 안보환경 속에서 국민께서 의지할 수 있는 공군, 믿음과 희망의 청년장교가 될 것이라 믿습니다.

청년장교 여러분! 

오늘 단상 앞 좌우에는 대한민국 최초의 전투기 F-51D 무스탕과 한국형 차세대 전투기 KF-X가 있고, 그 중심에 청년장교 여러분이 있습니다. 우리 공군의 
눈부신 역사가 한자리에 모였습니다. 

100년 전 노백린 장군은 미국 캘리포니아주에 최초의 한인 비행사 양성소를 
설립해 독립전쟁을 준비했습니다. 바로 대한민국 공군의 효시입니다. 임시정부 
광복군 총사령부의 최용덕 장군은 공군설계위원회를 발족시켰고, 1949년 이를 
기반으로 대한민국 공군이 창설되었습니다. 6·25전쟁에서 공군의 활약은 참으로 대단했습니다. 단 1주일의 훈련으로 무스탕 전투기에 올랐지만, 조종사들은 
총 1만 4,000여 회를 출격하며 ‘빨간 마후라’의 신화를 썼습니다. 여러분의 선배 
공사 1기 조종사들이 그 주인공입니다. 

그때 최초로 출격하는 공사 1기 선배에게 2기 후배들이 어깨에 매준 태극기에 
적힌 ‘임전무퇴, 조국통일, 신념’이라는 문구는 아직도 선명하게 공군의 가슴에 
새겨져 있습니다. 창군 당시 경비행기 스무 대, 병력 1,600여 명에 불과했던 공군은 이제 첨단 항공기 700여 대, 6만 5,000여 명의 병력을 갖춘 국가안보의 핵심 전력으로 성장했습니다. 국민의 한 사람으로서, 대통령으로서 공군의 역사가 
매우 자랑스럽습니다. 미래 공군의 주역인 여러분도 자부심을 품고 새 역사를 써 
나갈 것이라 확신합니다.


공군사관학교 제68기 졸업식 및 임관식



2020년 3월

청년장교 여러분! 

하늘은 잠잠하다가도 갑자기 폭풍이 휘몰아칩니다. 한 치 앞을 예상하기 힘들 
만큼 변화무쌍합니다. 안보환경도 그렇습니다. 앞으로 우리에게 닥칠 도전들은 
과거와는 전혀 다른 양상이 될 것입니다. 국경을 초월한 다양한 위협에 대응할 
수 있어야 하고, 과학전·정보전·항공전 같은 미래 전쟁에 대비해야 합니다. 무인 항공기나 드론처럼 4차 산업혁명 시대에 등장한 새로운 형태의 위협에도 당당히 맞서야 합니다. 전쟁의 승패와 억지력 모두 공군의 혁신에 달려 있습니다. 

우리 공군은 드론봇 전투체계를 개발해 유무인 복합 공군 전투 체계를 구축해 
왔습니다. 지능형 비행훈련 시뮬레이터를 도입하여 가상현실 기술을 적용한 조종훈련도 하고 있습니다. 스마트 비행단은 디지털 관제탑, 무인 경계시스템 같은 
신기술을 구축할 것입니다. 우리의 첨단 ICT 기술을 공군력에 접목하면 강하고 
스마트한 공군의 꿈을 실현하고, 국방과 민간 분야 양면으로 큰 성장을 가져올 
것입니다. 청년장교들은 앞으로 조종사, 방공무기통제사, 정비사, 행정장교 등 
다양한 분야에서 임무를 수행합니다. 대한민국 스마트 항공우주군의 당당한 주역으로 자부심을 갖고 소임을 다해 주기 바랍니다. 

올해는 6·25전쟁 70주년이자 6·15공동선언 20주년을 맞이하는 뜻깊은 해입니다. 전쟁의 비극을 되돌아보면서 안보와 평화의 의지를 다지는 해가 될 것입니다. 우리는 한반도의 운명을 스스로 결정할 수 있어야 합니다. 한반도의 하늘과 
땅, 바다에서 총성이 다시 일어나서는 안됩니다. 철통같은 안보로 평화를 지키고 
만들어내는 데 여러분의 역할이 매우 중요합니다. 21세기 항공우주 시대는 하늘을 지배하는 자가 세계를 지배합니다. 이제 한반도의 평화로운 하늘이 여러분의 
손에 달려 있습니다.

평화에는 강한 힘이 필요합니다. 정부는 출범 초부터 국방예산을 꾸준히 늘려 
올해 역대 최초로 국방예산 50조 원 시대를 열었습니다. 방위력 개선비만 16조 
7,000억 원에 달합니다. 글로벌호크 도입과 군 정찰위성 개발사업으로 감시정찰 
자산을 늘리고 있습니다. 새로 도입한 공중급유기는 30분이었던 원거리 항공작전을 두 시간 이상 가능케 했습니다. 이제 영공 수호를 넘어 방공식별구역 전체를 관리할 수 있는 능력을 보유하게 되었습니다. 

오늘 우리는 최신 F-35A 스텔스 전투기가 390도 공중 선회하는 멋진 축하비행을 보았습니다. 공군의 위용에 마음이 든든했습니다. 국민 여러분께서도 자랑스러우셨을 것입니다. 국방개혁2.0, 스마트 공군 전략을 통해 우리 공군의 안보역량을 더욱 강화할 것을 약속합니다. 

병영도 사람이 먼저입니다. 조국을 수호하기 위해 입은 군복이 긍지와 자부심이 되도록 병영문화와 복무여건 개선에도 힘을 쏟겠습니다. 군 의료지원 체계도 
획기적으로 개선해 나갈 것입니다. 장병들의 삶 하나하나를 더욱 세심히 살피겠습니다. 

존경하는 국민 여러분, 청년장교 여러분! 

조국의 하늘은 광활합니다. 대한민국의 미래는 창창하며 여러분의 앞길에도 
무궁무진한 기회가 열려 있습니다. 우리들의 꿈은 드넓은 하늘을 거침없이 누비고, 평화의 한반도를 우리 손으로 만들어내는 것입니다. 언젠가는 창공을 넘어 
우주로 향하게 될 것입니다. “가슴속 끓는 피를 저 하늘에 뿌린다.”라는 공군가의 구절처럼 가슴속 넘치는 꿈을 저 하늘에 펼치고, 미지의 세계를 향한 우리 모두의 꿈을 여러분이 앞장서 실현해 주기 바랍니다. 여러분의 앞길에 명예와 영광이 가득하길 빕니다. 

감사합니다. 


공군사관학교 제68기 졸업식 및 임관식



2020년 3월

[코로나19 관련]

국민 위로 메시지

2020. 3. 4 

<땅은 봄동을 키우고, 국민은 희망을 키워주셨습니다>

우리는 지금 ‘사회적 거리두기’를 말하고 있지만, 마음만은 끈끈하게 어깨를 
걸고 함께 가고 있습니다.

대구의료원과 동산병원에 시민들이 보낸 마스크, 음료수, 도시락이 모였습니다. 민간병원들은 ‘코로나19’ 전담병원을 자청하고, 의사들은 ‘동네 최후의 의사’
로서 소명을 다하고 있습니다. 작은 식당을 위해 시민들은 재고 소진을 돕고, 게스트하우스는 의료진에게 방을 내주고 있습니다.

국가가 하지 못하는 부분을 서로 보살피고 계신 대구시민들 소식에 절로 마음이 숙연해집니다.

대형 교회들은 생활치료센터로 수련원을 제공하면서 사랑을 실천하고 있습니다. 사회복지공동모금회 사랑의열매에 접수된 특별성금이 열흘도 되지 않아 270억 원을 넘어섰으며, 7년 동안 부은 암보험을 해지해 기부해 주신 분도 계십니다. 익명으로 마스크 3만 장을 보내온 안성시 보건소를 비롯하여 전국 곳곳에서 
온정이 쌓이고 있습니다.

자가격리 중인 대구 남구의 320여 가구는 전남 진도의 푸릇한 봄동을 받았습니다. 2012년 수해 복구를 도왔던 남구 주민에게 진도군 군내면 주민자치위원회가 보내는 보은의 마음이었습니다.

늘 감동받습니다. 우리 사회에는 선한 사람이 많습니다. 자신의 이익을 먼저 
생각하지 않는 선한 마음들이 늘 희망을 키워줍니다. 돈이나 물품이 아니어도 괜찮습니다. 마음으로 서로를 껴안아 주신다면 그것이 바로 희망입니다.


(코로나19 관련) 국민 위로 메시지



2020년 3월

육군사관학교 제76기 

졸업식 및 임관식 축전

2020. 3. 5

육군사관학교 나린 76기 266명 사관생도들의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다. 낯선 이국에서 과정을 성공적으로 이수한 레딘황, 존, 차윳 생도에게도 격려를 보냅니다. 

아들딸들의 신념을 지지하고 뒷받침해 주신 가족들께 감사드리며, ‘지인용(智
仁勇)’을 겸비한 신임장교를 키워낸 교직원 여러분을 높이 치하합니다.

100년 전 대한민국임시정부는 ‘독립전쟁 원년’을 선포했고, 독립군은 봉오동·청산리 전투를 승리로 이끌었습니다. 그로부터 20년 후에 창설된 광복군은 
‘살아서는 용사로, 죽어서는 혼령으로’ 조국 강산을 회복하는 데 앞장섰습니다.

자랑스러운 역사는 화랑대로 이어졌습니다. 70년 전 6월 25일 졸업을 불과 20여 일 앞둔 1기 262명, 입교한 지 25일밖에 안된 2기 277명은 계급도 군번도 없었지만 주저 없이 6·25전쟁에 참전해 국민을 지켰습니다.

나무가 곧은데 그림자가 굽을 리 없습니다. 독립군부터 이어진 국민의 신뢰를 
받는 강한 육군의 역사는 나린 76기 여러분의 손에서 누구도 넘볼 수 없는 국가안보와 한반도 평화로 완성될 것으로 믿습니다.

여러분이 강한 안보와 책임국방의 주역입니다. 육군사관학교에서 키운 청운의 
꿈을 항상 가슴에 품고 공명정대하고, 법규를 준수하며, 솔선수범함으로써 부하 
장병들을 이끌어 나가길 바랍니다.

여러분 앞날에 영광과 무운이 함께하기를 기원합니다.


육군사관학교 제76기 졸업식 및 임관식 축전



2020년 3월

조선일보 창간 100주년 축사

2020. 3. 5

조선일보 창간 100주년을 축하합니다. 

지난 100년, 조선일보의 지면에는 대한민국 영욕의 역사가 고스란히 실려 있습니다. 우리의 영광과 치욕, 애환과 분노가 매일 아침 조선일보와 함께했습니다.

3·1독립운동으로 상승한 민족의 기운에 힘입어 1920년 조선일보가 ‘신문명 
진보주의’를 표방하며 창간되었습니다. 창간한 해부터 모두 네 차례 정간을 겪을 
정도로 조선일보는 반일 민족주의에 앞장섰고, ‘조선 민중의 신문’이라는 기치를 
세웠습니다. 1927년에는 민족주의 진영과 사회주의 진영의 통합으로 이루어진 
최대 항일 민족운동단체인 신간회 결성에도 큰 역할을 했습니다.

이 시기 소설가 현진건, 염상섭, 심훈, 시인 김기림, 백석, 이육사 등 당대에 손꼽던 문인들과 지식인들이 조선일보 기자로 활약했습니다. 또한 벽초 홍명희의 
<임꺽정>, 만해 한용운의 <흑풍> 등 최고의 문학 작품들을 연재하며 겨레의 울분을 달래 주었습니다.

해방 후에도 조선일보는 국민 곁에 있었습니다. 1995년에는 ‘산업화는 늦었지만 정보화는 앞서가자’는 캠페인으로 정보통신 강국의 미래를 준비했고, 외환위기를 맞은 1998년 ‘다시 뛰자’ 캠페인으로 국민에게 용기를 불어넣었습니다. 
2007년 ‘북한결핵어린이돕기’와 2014년 시작한 ‘통일 캠페인’은 높은 분단극복 
의지를 보여주었습니다.

조선일보 기자 여러분, 임직원 여러분!

조선일보의 영향은 매우 크고 그만큼 할 수 있는 일이 많습니다. 그중에서도 
가장 중요한 것은 국민통합을 위한 역할입니다. 국민통합에 앞장설 때 조선일보는 가장 빛났습니다.

100년 전 선조들이 3·1독립운동으로 힘을 모아 불의와 억압에 맞섰던 것처럼 
지금 온 국민이 코로나19 극복에 힘을 모으고 있습니다. 대구·경북의 시민들, 각계각층 남녀노소 모두 서로를 믿고 격려하며 희망과 용기를 키워내고 있습니다.

지금이야말로 위기극복을 위해 온 국민이 하나가 될 때입니다. 혼신의 힘을 다하는 방역진과 의료진, 공감과 연대의 힘을 보여주고 있는 국민을 격려하고 분열을 막아내는 데 조선일보가 앞장서 역할을 해주시기 바랍니다.

100년 언론은 그 자체로 하나의 역사입니다. 한 세기 동안 국민 곁을 지켜온 
조선일보가 공정한 언론과 함께 한반도 평화와 번영의 새로운 세기를 열어낼 것이라 기대합니다.

감사합니다.


조선일보 창간 100주년 축사



2020년 3월

육군3사관학교 제55기 

졸업식 및 임관식 축전

2020. 3. 6

육군3사관학교 백호 55기 496명 사관생도들의 졸업과 임관을 진심으로 축하합니다. 

‘조국·명예·충용’의 교훈 아래 정예장교 육성에 애써온 장달수 학교장을 비롯한 학교 관계관들의 노고를 치하하며, 귀한 아들딸이 대한민국의 늠름한 청년장교가 될 수 있도록 든든히 뒷받침해온 가족들께도 축하와 감사의 인사를 드립니다.

육군3사관학교가 지난 52년 동안 배출한 15만여 명의 정예장교들은 전후방 
각지와 주요 정책부서에서 대한민국의 자유와 평화를 지키고 키우는 중추가 되었습니다. 오늘 명예와 전통으로 빛나는 자랑스러운 ‘3사인’ 대열에 합류한 백호 
55기에 거는 국민의 기대 역시 큽니다. 

여러분에게는 강인한 도전정신과 용기가 있습니다. 스무 살 평범한 대학생에서 군인으로 다시 태어나 장병들의 군 생활과 조국의 안보를 책임질 청년장교로 
단련되기까지 누구보다 많은 땀방울을 흘렸습니다.

이제 여러분에게는 국토방위와 함께 4차 산업혁명이 가져올 안보환경의 변화에 적극 대응할 임무가 주어졌습니다. 창의력과 도전정신, 다양성이라는 장점을 
극대화하여 강하고 스마트한 군을 향한 길에 선두에 서 주기 바랍니다. 충성대에서 갈고 닦은 전문지식과 조국에 대한 사랑, 헌신적 리더십을 마음껏 펼쳐 주리라 믿습니다.

위풍당당한 55기 백호 여러분의 앞날에 영광과 무운이 함께하길 기원합니다.

 
육군3사관학교 제55기 졸업식 및 임관식 축전



2020년 3월

[코로나19 관련]

공적 마스크 5부제 판매 관련 메시지

2020. 3. 6

<일선 약사님들의 협조에 깊이 감사드립니다>

오늘부터 공적 유통 마스크의 70%가 약국을 통해 판매됩니다. 동네 약국들의 
수고가 커질 것입니다. 일요일에 문을 열어야 하는 어려움도 더해졌습니다. 특히 
내주부터 시행하는 5부제 판매는 처음 해보는 제도여서 초기에 여러 가지 불편과 혼란이 있을 수도 있습니다. 그 불편과 항의를 감당하는 것도 약국의 몫이 되었습니다.

약국은 국민과 가장 가까이에서 국민의 건강을 지키는 곳입니다. 주민들의 사랑방 역할을 하는 약국도 많습니다. 어려움을 뻔히 알면서 함께 나서 주신 것도 
함께 위기를 극복하고 국민의 건강을 지키겠다는 사명감 때문일 것입니다. 정말 
든든하고, 감사합니다.

현장에서 느끼는 문제점이 있다면 언제든 말씀해 주십시오. 바로바로 개선하겠습니다. 국가재난 대응을 위해 온 힘을 다해 협조해 주신 약사님들의 노고를 
기억하겠습니다. 함께 이겨냅시다. 우리는 코로나19를 이길 수 있습니다.

세계 여성의 날 축하 메시지

2020. 3. 8

112년 전 “삶의 영광을 함께 누리자.”라는 뉴욕의 함성을 기억해 봅니다. 우리가 오늘 함께 모여 축하하지는 못하지만, 여성에 대한 응원으로 우리의 마음은 
연결되어 있습니다.

노동시간 준수, 참정권 보장을 주장한 여성의 용기가 민주주의를 전진시켰습니다. UN Women(유엔여성기구)이 올해의 기조로 내건 ‘평등한 세대’는 여성을 넘어 모든 이들에게 평등의 가치를 생각하게 하고 있습니다. 일상에서 차별을 없애고 서로를 존중하며 배려하는 작은 행동들이 큰 영향력으로 모일 때 우리 사회는 더욱 공정해질 것입니다.

우리는 코로나19를 겪으며 세계적인 문제 역시 이웃과 함께 극복해야 한다는 
것을 깨닫고 있습니다. 각자의 자리에서 보태는 힘의 소중함을 어느 때보다 크게 
느낍니다. 지금도 방역현장에서, 가정에서, 사회에서 최선을 다하는 여성들에게 
감사와 지지를 보내며, 나눔으로 함께할 수 있도록 여성들이 많은 역할을 해주시기 바랍니다. 

모두의 건강과 행복을 함께 지킨다는 마음으로 두려움을 이겨내고, 오늘도 한 
걸음 더 전진하는 국민을 보며 경외심을 갖게 됩니다. 여성들뿐만 아니라 남성들에게도 깊은 감사를 드립니다. 다시 한번 ‘세계 여성의 날’을 축하합니다.


세계 여성의 날 축하 메시지



2020년 3월

천리안위성 2B호 궤도 안착 축하 메시지

2020. 3. 9

우리나라가 세계 최초로 한 지역의 대기와 해양환경 변화를 정지궤도위성으로 상시적으로 지속 관찰할 수 있는 나라가 되었습니다. 미세먼지의 원인을 찾고 
대응할 수 있는 능력이 크게 높아졌습니다. 코로나19 때문에 가려졌지만 매우 
자부심을 가질 만한 일입니다.

2월 19일 발사된 ‘천리안위성 2B호’가 지난 6일 드디어 목표 궤도에 안착했습니다. 천리안위성 2B호에는 세계 최초로 미세먼지 등 대기오염물질 관측장비가 
탑재되어 한반도 주변 미세먼지의 발생과 이동을 파악할 수 있습니다. 적조·기름유출 등 해양오염물질의 발생과 이동도 상시적으로 관측해 해양환경의 보전에도 큰 역할을 할 것입니다.

한국항공우주연구원, 한국해양과학기술원, 한국항공우주산업 등 정지궤도복합위성 사업에 함께한 과학자, 연구원, 기술자 여러분 수고 많으셨습니다. 특히 관측장비와 기술을 순수 국내기술로 개발한 것을 높이 평가하고 싶습니다. 지원을 아끼지 않은 과학기술정보통신부, 환경부, 해양수산부 관계자들도 치하합니다.

2021년부터는 스마트폰으로 누구나 아시아 대기오염물질의 농도를 확인할 
수 있습니다. 우리가 필요한 정보는 물론 아시아 국가들에게도 대기환경 정보를 
제공하여 지역적인 공동대응을 이끌게 될 것입니다.

지금 우리 연구자들이 코로나19 치료제와 백신 개발을 위해 밤낮없이 몰두하고 있습니다. 우리는 코로나19도 미세먼지도 이겨낼 수 있습니다. 국민께서도 
우리 과학자, 기술자, 연구자들께 응원의 박수를 보내주시기 바랍니다.


천리안위성 2B호 궤도 안착 축하 메시지



2020년 3월

[코로나19 관련]

질병관리본부 방문

2020. 3. 11

질병관리본부 직원 여러분, 반갑습니다. 

제가 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 때는 야당 대표로서 질병관리본부를 방문한 적이 있었고, 그때 정은경 본부장님은 센터장을 하고 계셨습니다. 대통령으로서는 첫 방문입니다. 

사실 그동안 질병관리본부가 너무 많이 애를 쓰고, 아주 좋은 성과를 내주셔서 
정말 고맙기도 하고 한편으로는 안쓰럽기도 합니다. 진작 와서 감사인사도 하고 
격려도 하고 싶었는데 너무 바쁜 것 같고, 또 오면 폐가 될까봐 오지 못했습니다. 
오늘도 브리핑이라든지 보고는 일절 받지 않습니다. 제가 지시할 일도 없습니다. 
다만 정말 고맙고 고맙다는 인사 말씀을 드리고, 혹시라도 고충이나 애로가 있다면 경청을 하겠습니다. 

사실 여러 차례 노고에 대해 감사하고 격려한다는 뜻을 전하기도 했고, 격려하는 물품을 보내기도 했습니다. 그때 질병관리본부에서는 오히려 공항에서 검역하는 사람들이 더 고생하고 있으니 그 격려 물품을 공항검역소로 보내주면 좋겠다는 말씀을 해주셨습니다. 

국민께서 질병관리본부에 대해 여러 가지 격려와 응원 메시지를 보내주는데, 
질병관리본부는 다 함께 고생하며 거둔 성과이기에 그 공이 질병관리본부로만 
몰리는 것은 바람직하지 않다고 말하기도 했습니다. 그런 마음 씀씀이도 참 고맙습니다. 아마 그런 마음 씀씀이 덕분에 질병관리본부에 대한 국민의 신뢰가 더 
높아지는 것이 아닌가 싶기도 합니다. 그래도 저는 이 이야기는 꼭 좀 해주고 싶습니다. 정말 질병관리본부는 칭찬받고 격려받을 자격이 있다고 생각합니다. 정말 고생하셨고, 정말 잘해 주셨습니다. 

질병관리본부가 받는 칭찬과 격려는 다른 한편으로는 국민 스스로에 대한 칭찬과 격려이기도 합니다. 실제로 국민께서 코로나19라는 감염병 때문에 고생도 
했지만, 그 바람에 마음의 상처들도 많이 받았습니다. 우리가 중국 다음으로 많은 감염자가 발생했다는 사실 자체가 국민의 자존심을 많이 상하게 했고, 감염이 


질병관리본부 방문(2020. 3. 11)

(코로나19 관련) 질병관리본부 방문



2020년 3월

확산되는 것 때문에 불안·공포·무기력감, 심지어 정부가 뭔가 잘못 대응해 그렇게 되었다는 말들을 들으며 분노가 치솟는 마음의 상처들을 많이 받았는데, 질병관리본부가 열심히 해서 그 어려운 상황 속에서도 세계가 인정하는 좋은 성과를 보여 주었다는 평가를 받고 있습니다. 정부 스스로 하는 억지스러운 자화자찬이 아니라 국제적으로 객관적으로 그런 평가를 들으며 국민의 마음이 많이 치유된다고 생각합니다. 

실제로 우리가 세계에서 가장 빨리 검사가 필요한 사람들을 찾아내고, 격리하고, 검사해 감염 여부를 확인했습니다. 일찍부터 적절한 치료를 해서 사망률을 
아주 낮췄다는 평가를 국제사회에서 하고 있습니다. 그래서 세계에서 가장 빠른 
속도를 내는 한국의 진단키트나 시약이 국제적인 관심이 되었습니다. 한편 ‘자가관리 앱’을 비롯한 특별검역절차, 특별입국절차를 통해 전면 입국 금지라는 극단적인 방법을 선택하지 않고도 효과적으로 외부에서 바이러스가 들어오는 것을 
막아냈다는 평가도 받고 있고, 근래에는 ‘드라이브 스루(Drive through)’라고 하는 
더욱 수월하고 안전하고 빠르게 검사할 수 있는 방법까지 개발해 그것이 또 세계로 확산되고 있습니다. 이런 모습들이 국민께는 아주 든든하게 보인다고 생각합니다. 

하나만 더 말씀드리자면 우리가 이제는 그런 부분들을 통해 국제사회에 기여할 수도 있게 되었다는 생각이 듭니다. 다른 나라들보다 먼저 감염 확산을 경험한 것이 우리로서는 아픈 일이지만, 그러나 먼저 경험하면서 많은 성공적인 성과들을 냈기 때문에 지금 뒤늦게 감염이 확산되고 있는 나라들과 국제사회에 큰 
도움이 될 수 있을 것이라고 생각합니다. 그렇게 생각한다면 질병관리본부는 해왔던 여러 가지 노력과 그 노력들이 이루어낸 성과들을 좀 더 자신 있게, 당당하게 말씀하셔도 되고, 국제사회에 그것을 제공해도 된다고 생각합니다. 

다시 한번 감사드립니다.

신임경찰 경위·경감 임용식

2020. 3. 12

존경하는 국민 여러분, 경찰 가족 여러분! 

오늘 안전한 대한민국을 책임질 169명의 청년경찰들이 첫걸음을 내딛습니다. 
대학생, 간부후보, 변호사와 회계사를 비롯해 다양한 경력의 인재들이 국민과 함께하는 따뜻하고 믿음직한 경찰이 되겠다는 공통의 다짐으로 하나가 되었습니다.

힘든 교육·훈련 중에도 봉사활동으로 국민의 삶에 가까이 다가갔고, 실습기간에는 선배들과 함께 강력범을 검거하며 예비경찰로서 품성과 자질을 발휘했습니다. 힘든 훈련과정을 멋지게 이겨낸 청년경찰 한 명 한 명이 참으로 듬직합니다. 여러분, 축하합니다. 대한민국 경찰의 근간이 될 재목들을 길러 주신 이은정 경찰대학장과 교직원 여러분의 노고를 치하합니다. 뒷바라지해 주신 가족들께도 축하와 감사의 인사를 드립니다. 

청년경찰 여러분! 

국민은 코로나19로 어려움을 겪으면서 민주경찰, 인권경찰, 민생경찰의 고마움을 다시 한번 느끼고 있습니다. 경찰청은 경찰인재개발원을 우한 교민 생활시설로 제공하여 아산시민과 함께 감염병 극복의 모범사례를 만들었습니다. 국민은 상담과 신고, 검사 대상자의 소재를 확인하기 위해 믿음직한 112를 눌렀고, 


신임경찰 경위·경감 임용식



2020년 3월

경찰은 신속대응팀을 꾸려 방역을 도왔습니다. 전국 각지의 경찰관들은 릴레이 
헌혈에 동참했습니다. 경찰 영사는 임기를 연장해가며 현지에 남아 교민들의 안전을 지키고, 정년을 앞둔 베테랑 경찰들이 교민 수송 임무에 자원했습니다. 마스크 판매사기와 매점매석을 수사·단속하고, 흔들림 없이 치안을 지켜 어려운 
시기에 국민의 불안을 덜어 주는 데에도 큰 역할을 했습니다. 

경찰은 국민의 믿음에 ‘민생치안과 사회적 약자 보호’라는 본연의 임무에 한 
치의 빈틈없이 보답했습니다. 국민이 어려울 때 더 빛나는 경찰의 봉사와 헌신을 
보면서 대한민국임시정부 초대 경무국장 백범 김구 선생의 애국안민(愛國安民) 
정신이 100년의 역사를 가로질러 생생히 살아 있음을 느낍니다. 코로나19를 완전히 이길 때까지 긴장의 끈을 굳게 잡아 주기 바랍니다.

지난해 우리 국민의 체감 안전도가 역대 최고점을 경신했습니다. 범죄치안 못지않게 교통사고 사망자도 2018년에 비해 11.3% 줄었고, 음주운전 사망사고는 
29% 감소했습니다. 특별히 어린이 교통사고 사망이 18% 줄어든 것을 높이 평가합니다. 

K팝 못지않은 ‘K캅 바람’도 자랑스럽습니다. 한국 방문 외국인들이 만족도 1위로 꼽고 있는 것이 우리 치안입니다. 한국의 치안 시스템이 세계 110개국에 전수되었고, 지난해 인천 송도에서 열린 제1회 국제치안산업박람회에서 첨단기술이 도입된 국산 치안장비들이 세계의 주목을 받았습니다. 세계경찰 인터폴에 최초로 한국인 총재를 배출한 데 이어 우리 경찰대학이 세계에서 두 번째로 ‘인터폴 글로벌 아카데미’로 지정되었습니다. 사이버범죄와 아동 성착취물 분야 국제협력도 우리 경찰이 주도하고 있습니다. 세계경찰의 리더로 성장하고 있는 우리 
경찰의 뒤에는 경찰의 혁신을 믿고 응원해 주신 국민이 있습니다. 국민과 함께 
우리 경찰의 활약에 뜨거운 박수를 보냅니다. 

15만 경찰 가족 여러분! 

경찰은 국민의 신뢰가 생명입니다. 경찰은 국민이 가장 가까이에서 만나는 국가의 얼굴입니다. 아흔아홉 번을 잘해도 국민께서는 나머지 하나까지 잘해 주길 
바랍니다. 국민의 안전을 위한 국가의 책무는 무한하기 때문입니다. 

한편으로 국민께서는 경찰의 헌신을 잊지 않습니다. 수사 제도를 개선하고 인권경찰로 거듭나기 위한 경찰의 노력에 지지를 보내주고 있습니다. 인권침해 민원을 즉시 해결하는 현장 인권상담센터, 강제수사의 남용을 방지하는 영장심사관, 피의자의 방어권을 보장하는 변호인 참여 확대, 영상 녹화와 진술 녹음제, 자기변호 노트 등 수사과정에서 2중, 3중의 통제장치를 마련한 것은 우리 경찰이 
이룬 실질적인 개혁 성과들입니다. 


신임경찰 경위·경감 임용식(2020. 3. 12)

신임경찰 경위·경감 임용식



2020년 3월

경찰은 지금까지의 성과를 토대로 올해를 ‘책임수사 원년’으로 만들겠다고 다짐했습니다. 책임수사와 민주적 통제를 함께 이루는 일은 쉽지 않은 도전이지만, 
반드시 성공할 것이라 믿습니다. 

경찰 혁신은 법과 제도가 뒷받침되어야 더욱 굳건해질 수 있습니다. 치안분권을 위한 자치경찰제와 「통합경찰법」이 국회 통과를 기다리고 있습니다. 국민께서 하루빨리 민주적이면서 가깝게 체감하는 치안 서비스를 받을 수 있도록 정부도 끝까지 노력하겠습니다.

경찰은 힘들고 어려운 임무를 자부심으로 이겨갑니다. 정부는 경찰이 긍지를 
가지고 업무에 임할 수 있도록 처우와 복지에 더 많이 투자하고 지원하겠습니다. 
2022년까지 2만 명 증원을 완료하고, 법적·제도적 지원체계를 갖추겠습니다. 
불합리한 직급구조를 정상화하고, 막중한 역할과 책임에 상응하는 보수체계를 
마련하도록 노력하겠습니다. 제복을 벗는 그날까지 국민의 친구이자 이웃의 영웅으로 함께할 수 있도록 경찰의 생명과 안전을 지키는 데에도 최선을 다하겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 경찰 가족 여러분! 

오늘 임용된 청년경찰들은 국민의 안전과 함께 주름이 늘어가겠지만, 얼굴은 
보람과 영광으로 빛나고 두 다리는 더 굳건해질 것입니다. 패기와 열정, 무한한 
자신감으로 국민경찰의 새 역사를 쓸 것입니다. 

오늘 여러분의 어깨에 달아 드린 계급장처럼 국민의 기대가 큽니다. 명예로운 
경찰의 길을 걷는 여러분을 국민은 언제나 성원하며 지켜 주실 것입니다. 흔들림 
없이 ‘국민 곁으로, 현장 속으로’ 전진하길 바랍니다. 

다시 한번 졸업과 임용을 축하하며, 여러분 앞날을 축복합니다.

감사합니다.

[코로나19 관련]

수도권 방역대책회의

2020. 3. 16

신규 확진자 수가 전국적으로 크게 줄었습니다. 큰 비중을 차지하던 대구·경북 지역의 신규 확진자 수도 크게 줄었습니다. 반면에 완치자 수는 많이 늘어 격리치료를 받는 환자 수가 줄어들고 있습니다. 돌발상황이 없는 한 그 속도가 더욱 빨라질 것으로 기대합니다. 이에 따라 코로나19를 이겨낼 수 있다는 자신감이 커지고 있고, 국제사회에서도 우리의 방역 시스템에 대한 평가와 관심이 높아지고 있습니다. 

이러한 고무적인 추세 속에서도 여전히 안심할 수 없는 이유는 산발적인 소규모 집단감염이 계속되고 있기 때문입니다. 특히 수도권에서 콜센터, 교회, 병원, 
PC방 등의 집단감염 사례로 인해 긴장의 끈을 조금도 놓을 수 없는 상황입니다. 

지금부터가 더욱 중요합니다. 특히 수도권의 방역 성공 여부가 매우 중요한 시점이 되었습니다. 수도권에 우리 인구의 절반이 삽니다. 일상생활이나 활동에서 
많은 사람이 밀접하게 모이게 되는 장소가 매우 많습니다. 만에 하나 수도권에서 
더욱 큰 규모의 집단감염이 발생하거나 지역감염이 빠르게 확산된다면 방역을 
위한 지금까지의 모든 노력과 성과가 원점으로 돌아갈지도 모른다는 불안이 남아 있습니다.

더구나 해외 상황의 급격한 악화 때문에 해외 유입의 긴장도 매우 높아졌습니


(코로나19 관련) 수도권 방역대책회의



2020년 3월

다. 진정세를 계속 이어가면서 안정세를 확고히 할 수 있느냐 여부가 수도권 방역 성공 여부에 달렸다고 해도 과언이 아닙니다. 박원순 시장님과 이재명 지사님, 박남춘 시장님의 진두지휘하에 수도권 광역 세 지방자치단체가 지금까지 아주 잘해 왔지만, 이 시점에 함께 한번 점검해 보고자 이 자리를 마련했습니다. 

특별히 당부드리고 싶은 것은 수도권은 사실상 같은 생활권이기 때문에 지방자치단체 간 협력을 통한 공동방역이 매우 중요하다는 점입니다. 지방자치단체별로 
감염 확산의 취약요인인 다중밀집시설과 고위험 사업장 등에 대한 방역을 더욱 
강화하면서 하나의 생활권으로서 함께 정보를 공유하고 협조하는 체제를 만드는 
것이 매우 중요합니다. 확진자 정보와 동선을 비롯한 방역 필수정보 공유, 광역교통망 방역체계와 병상 활용 협조 등 긴밀하게 협력해 주시기 바랍니다. 

정부는 지역사회로 감염병이 확산되는 것을 막기 위한 지방자치단체들의 노력에 힘을 보태겠습니다. 전 세계로 확산되는 코로나19가 국내로 유입되는 것도 
철저히 차단하여 지역사회 방역망에 어려움이 초래되지 않도록 최선을 다하겠습니다.

국민께서도 방역의 주체로서 대규모 행사와 집회 참석을 자제해 주시고, 행동수칙 준수와 생활 속 방역에 함께해 주시기 바랍니다. 정부와 지방자치단체, 방역 당국과 의료진, 국민 모두가 하나가 되어 신뢰와 협력으로 이 어려움을 이겨냅시다. 

감사합니다. 


수도권 방역대책회의(2020. 3. 16)


(코로나19 관련) 수도권 방역대책회의



2020년 3월

[코로나19 관련]

주요 경제주체 초청 원탁회의

2020. 3. 18

여러분, 반갑습니다. 

방역과 경제 양면에서 아주 엄중한 상황입니다. 코로나19가 장기화하면서 보건위기와 경제위기가 한꺼번에 우리를 위협하고 있습니다. 최근 신규 확진자 수가 추세적으로 줄어들고, 신규 완치자 수가 더 많아지면서 방역 성과가 나타나고 
있지만, 결코 안심할 수 있는 상황은 아닙니다. 수도권의 산발적인 집단감염을 
막기 위해 방역에 더 박차를 가해야 하고, 세계적 대유행으로 국제공조가 더 절실해졌습니다. 

더 크게 걱정되는 것은 경제입니다. 그리고 민생입니다. 몇몇 분야가 아니라 
전 산업 분야가 위기 상황입니다. 정부가 내수·소비 진작책을 담은 20조 원 규모의 민생경제 종합대책에 더해 11조 7,000억 원 규모의 추가경정예산안을 편성했지만, 문제는 우리만 잘 극복한다고 해결되기 어렵다는 것입니다. 

코로나19는 수요와 공급의 동시 충격, 실물과 금융의 복합 위기를 야기하고 
있습니다. 전 세계가 함께 겪고 있는 문제라 경제위기가 장기화될 가능성이 큽니다. 특히 과거 경제위기 사례와 양상이 전혀 다르기 때문에 전례 없는 대책이 필요합니다. 

오늘 절박한 심정으로 경영계와 노동계, 중소·중견기업, 벤처·소상공인, 수출·서비스업, 금융계와 소비자단체까지 여러분을 모셨습니다. 모처럼 양대 노총에서 이렇게 함께해 주셔서 감사합니다. 우리는 코로나19를 반드시 극복해야 하고, 경제살리기에도 반드시 성공해야 합니다. 우리 국민께 희망을 드릴 수 있도록 위기 극복의 지혜를 모아 주시기 바랍니다.

정부는 추가경정예산을 포함하여 총 32조 원에 달하는 대규모 지원을 실행할 
것입니다. 감염병 대응역량 강화는 물론 피해 소상공인·중소기업에 대한 긴급경영안정자금 지원, 영세 사업장에 대한 임금보조, 저소득층 소비여력 확충과 고용유지 지원 등 민생경제 안정에 더욱 속도를 낼 것입니다. 

무엇보다 신속한 집행으로 필요한 사람에게 필요한 지원이 적시에 도달하도록 노력하겠습니다. 특히 전례에 얽매이지 않고, 글로벌 경제충격에 대응하면서 
민생경제를 살리기 위한 선제적이고 과감하며 충분한 대책들을 추가로 이어나가고, 금융시장 안정에도 총력을 기울이겠습니다. 앞으로 경제중대본(중앙재난안전대책본부) 역할을 할 비상경제회의를 대통령이 직접 주재하여 비상경제 상황에 
대응해 나가겠습니다.

지금은 보건과 경제 모두 글로벌 공조가 절실합니다. G20 특별 화상 정상회의를 주요국에 제안한 것도 그 이유 때문입니다. 우선 당장은 각국이 방역 때문에 
입국제한 조치를 취하더라도 최소한 기업인들의 국가 간 이동은 허용토록 외교적 노력을 기울이고 있습니다.

저는 연대와 협력의 힘을 믿습니다. 지금 이 순간에도 의료진과 민간 자원봉사자들이 최전선에서 바이러스와 사투를 벌이고 있습니다. 국민은 스스로 방역 주체가 되어 힘을 모으고 있습니다. 기업과 은행, 종교계는 생활치료센터 활용을 
위해 연수원과 종교시설을 자발적으로 제공하고, 착한 임대료 운동도 전국 곳곳


(코로나19 관련) 주요 경제주체 초청 원탁회의



2020년 3월

으로 확산하고 있습니다. 경제사회노동위원회에서 노동계와 경영계는 ‘코로나19 극복을 위한 노·사·정 선언문’을 발표해 고통을 나누며 함께 이겨 나가기로 
결의했습니다. 벤처·스타트업 업계는 신속 진단키트 개발과 ‘코로나맵’, ‘마스크맵’ 같은 정보 제공으로 방역 당국의 짐을 덜어 주고 있습니다. 어둠 속에 더욱 
빛나는 우리 국민의 저력입니다. 

지금 우리는 ‘사회적 거리두기’를 하고 있지만, 마음의 거리는 더욱 좁힐 때입니다. 정부는 방역이 최선의 경제대책이라는 생각으로 감염병의 확산을 차단하고, 경제를 지켜 나가기 위해 전력을 다할 것입니다. 그러나 정부의 힘만으론 부족합니다. 우리 경제의 핵심 주체들이 연대와 협력의 힘으로 위기 극복의 주역이 
되어 주시길 간곡히 당부드리겠습니다. 

감사합니다. 

[코로나19 관련]

제1차 비상경제회의

2020. 3. 19

정부는 그야말로 비상정부체제로 전환하였습니다. ‘방역중대본’처럼 ‘경제중대본’(중앙재난안전대책본부)의 역할을 할 비상경제회의를 오늘부터 본격적으로 가동합니다. 

정부는 세계적인 비상경제시국에 대처하기 위해 결연한 의지를 다집니다. 무엇보다 신속하게 결정하고 과감하게 행동해야 합니다. 비상경제회의는 논의와 
검토가 아니라 결정하고 행동하는 회의가 되어야 할 것입니다. 

오늘 제1차 비상경제회의에서는 서민경제의 근간이 되는 중소기업, 소상공인, 
자영업자의 도산 위험을 막고 금융 불안을 해소하기 위한 첫 번째 조치를 결정합니다. 50조 원 규모의 특단의 비상금융 조치입니다. 민생·금융안정 패키지 프로그램으로 규모와 내용에서 전례 없는 포괄적인 조치입니다. 중소기업, 소상공인, 자영업자들에게 충분한 유동성을 공급하도록 정부와 한국은행은 물론 전 금융권이 동참했고, 모든 가용수단을 총망라했습니다. 상황 전개에 따라 필요하다면 규모도 더 늘려 나갈 것입니다. 

특별히 이번 조치를 결정하는 데 있어 한국은행이 큰 역할을 해주었습니다. 재정·금융 당국뿐 아니라 중앙은행과 정책금융기관, 시중은행과 제2금융권까지 
하나로 뭉쳐 협력하고 동참하는 구조는 처음 있는 일입니다. 전격적인 기준금리 


(코로나19 관련) 제1차 비상경제회의



2020년 3월

인하와 함께 중앙은행으로서 국가의 비상경제상황에 책임 있게 대응하며 모든 
금융권을 이끌어 주신 적극적인 노력에 감사드립니다. 

오늘 1차 회의는 코로나19로 가장 큰 타격을 입은 중소기업, 소상공인, 자영업자의 자금난을 해소하는 데 중점을 두었습니다. 우선 소상공인 긴급경영자금 신규 
지원이 12조 원 규모로 확대되었습니다. 취급기관도 시중은행까지 확대하여 어디에서나 1.5% 수준의 초저금리 대출을 이용할 수 있게 됩니다. 그와 함께 중소기업, 소상공인에 대한 5조 5,000억 원 규모의 특례보증지원도 시행됩니다. 특히 
어려움을 겪고 있는 소상공인과 자영업자들에게 도움이 될 것으로 기대합니다. 

여기에 더하여 몇 가지 중요하고도 긴급한 조치를 빠르게 추가합니다.

첫째, 대출원금 만기 연장을 모든 금융권으로 확대하여 시행합니다. 사상 처음으로 저축은행·보험·신협·새마을금고·카드사 등 제2금융권 전체가 만기 연장에 
참여하였습니다. 중소기업과 소상공인의 대출 상환 부담을 줄이는 조치입니다.

둘째, 역시 전 금융권에서 중소기업, 소상공인에 대한 대출금 이자 납부를 유예합니다. 코로나19로 매출이 급격히 감소한 중소기업과 소상공인의 금융 부담을 경감하는 조치입니다.

셋째, 영세 소상공인에 대한 전액보증 프로그램을 신설합니다. 총 3조 원의 재원으로 연 매출 1억 원 이하의 영세 소상공인들에게 5,000만 원까지 대출금 전액에 대한 보증을 제공함으로써 신속하고 간편하게 낮은 금리로 대출을 받을 수 
있도록 하는 조치입니다.

다시 한번 특별히 당부합니다. 아무리 좋은 대책도 현장에서 제대로 작동되어야 의미가 있습니다. 오늘 마련하는 금융 지원들이 하루가 급한 사람들에게 ‘그림의 떡’이 되어서는 안됩니다. 결국 지원 속도가 문제입니다. 보증심사가 쏠리면서 지체되는 병목현상을 개선하고, 대출심사 기준과 절차도 대폭 간소화하여 
적기에 도움이 되도록 감독을 잘해 주기 바랍니다.

또한 금융 지원이 적극적으로 이뤄지려면 적극행정에 대한 면책처럼 정책 금융기관과 민간 금융회사의 금융 지원 노력을 격려하고 뒷받침해야 합니다. 금융위원회는 적극적인 금융 지원에 대한 면책 방침을 분명히 했습니다. 신속하고 긴급한 자금 지원이 일선에서 활발하게 이뤄질 수 있도록 금융현장을 세심히 살피고 점검해 주기 바랍니다.

오늘 조치들은 소상공인 등이 가장 긴급하게 요청하는 금융 지원대책들입니다. 하지만 이것은 필요한 대책의 일부일 뿐입니다. 경제난국을 헤쳐 나가려면 
더 많은 대책이 필요합니다. 코로나19로 인해 수입을 잃거나 일자리를 잃은 사람들에 대한 지원 대책도 고민해야 합니다. 정부 재원에 한계가 있는 만큼 지방자치단


제1차 비상경제회의(2020. 3. 19)


(코로나19 관련) 제1차 비상경제회의



2020년 3월

체들과 협력도 필요할 것입니다. 

통상적 상황이 아닌 만큼 기존의 방식에서 벗어나야 합니다. 국민의 삶이 무너지는 것을 막는 것이 최우선입니다. 조속한 시일 내에 실효성 있는 취약계층 지원 방안이 논의될 수 있도록 준비해 주기 바랍니다. 

아이뉴스24 창간 20주년 축전

2020. 3. 19

아이뉴스24 창간 20주년을 축하합니다.

아이뉴스24는 국내 최초 IT전문 종합 온라인 신문으로 돛을 펼치며 새로운 길을 개척했습니다. 정보통신기술에 대한 전문성과 발 빠른 취재로 이메일 뉴스레터와 같은 새로운 서비스를 시작했고, 개념조차 생소했던 ‘인터넷 언론’을 국민의 일상에 안착시켰습니다.

IT산업에 대한 독자들의 깊은 이해는 지식의 확장뿐 아니라 우리나라 IT산업 
발전의 토대가 되었습니다. 또한 독자들의 의견에 실시간 피드백을 제공한 아이뉴스24의 양방향성은 다양한 아이디어의 산실이 되었습니다. 한결같은 열정으로 뉴미디어의 길을 열어온 아이뉴스24 임직원 여러분께 감사의 인사를 드립니다.

지금 국민은 코로나19 극복에 힘을 모으고 있습니다. 어느 때보다 정확하고 
신속한 언론의 정보 전달이 중요한 시기입니다. 지난 20년간 인터넷 언론의 선두에서 보도역량과 독자의 신뢰를 쌓아온 아이뉴스24가 국민의 든든한 동반자가 되어 주길 기대합니다.

아이뉴스24의 새로운 20년, 종합미디어로의 도약과 무궁한 발전을 기원합니다.

감사합니다.


아이뉴스24 창간 20주년 축전



2020년 3월

[코로나19 관련]

한미 통화스와프 체결 관련 메시지

2020. 3. 20

한국과 미국이 11년 만에 600억 달러 규모의 통화스와프를 체결했습니다. 
1차 비상경제회의를 열어 전례 없는 민생·금융안정 정책을 발표한 날 들려온 
반가운 소식입니다. 국내 외환시장 안정화에 큰 도움이 될 것입니다.

국제공조를 주도한 한국은행, 또 이를 적극 지원하며 국내공조에 나섰던 기획재정부를 격려합니다. 비상한 시기에 경제중대본의 사명감이 이룬 결실입니다.

한국은행은 그간 중앙은행으로서의 독립성과 전문성을 바탕으로 여러 경제 
상황에 책임 있게 대응하며 위상을 강화해 왔는데, 이번 성과 역시 그 결과라고 
봅니다. 수고 많으셨습니다. 통화 당국과 재정 당국의 공조로 이뤄진 이번 성과에 국민이 든든함을 느낄 것입니다. 

기축 통화국으로서 리더십을 발휘해준 미국에도 감사를 표합니다.

정부는 외환시장 안정화에 이어 채권시장과 주식시장의 안정화를 위해서도 
강력한 대책을 세워 나가겠습니다.

[코로나19 관련]

제2차 비상경제회의

2020. 3. 24

2차 비상경제회의를 시작합니다.

세계경제가 위기입니다. 끝이 언제인지 가늠하기가 어렵습니다. 대외의존도가 
높은 우리 경제가 받는 타격이 매우 큽니다. 특히 생산과 투자의 주체로서 우리 
경제의 근간인 기업이 큰 위기에 직면해 있습니다. 자영업과 중소기업뿐만 아니라 주력산업의 기업까지 예외가 아닙니다. 글로벌 공급망의 붕괴로 인한 생산 차질과 수출 차질이 실적 악화와 기업신용도 하락으로 이어지며 기업들이 유동성 
위기에 빠질 수 있는 상황입니다. 그에 대한 대책이 시급합니다. 

오늘 2차 비상경제회의는 우리 기업을 반드시 지키겠다는 정부의 결연한 의지로 시작합니다. 정부는 우리 기업에 들이닥친 거대한 위기의 파고를 막는 든든한 
방파제 역할을 하겠습니다. 코로나19 충격으로 인해 기업이 도산하는 일은 반드시 막겠습니다. 정상적이고 경쟁력 있는 기업이 일시적인 유동성 부족 때문에 문을 닫는 일은 결코 없을 것입니다. 자금 조달만 가능하면 충분히 이겨낼 수 있는 
기업들을 적극 지원하겠습니다.

이를 위해 지난 1차 회의에서 결정한 50조 원 규모의 비상금융 조치를 대폭 
확대해 100조 원 규모의 ‘기업구호 긴급자금’ 투입을 결정합니다. 소상공인과 중


(코로나19 관련) 제2차 비상경제회의



2020년 3월

소기업을 넘어 주력 산업의 기업까지 확대하고, 비우량기업과 우량기업 모두를 
포함하여 촘촘하게 지원하는 긴급자금입니다. 우리 기업을 지켜내기 위한 특단의 선제 조치임과 동시에 기업을 살려 국민의 일자리를 지키는 일이기도 합니다.

이 조치는 지난번 발표한 중소기업과 소상공인, 자영업에 대한 22조 5,000억 
원의 금융 지원에 추가하는 것으로서, 중소기업과 중견기업의 경영자금을 대폭 
지원하고 신용경색이 우려되는 회사채시장의 안정 유지와 불안정한 주식시장에 
대처하는 대규모 금융지원 조치를 담았습니다.

우선 중소기업과 중견기업에 29조 1,000억 원 규모의 경영자금을 추가 지원하여 기업의 자금난에 숨통을 틔우겠습니다. 보증공급을 7조 9,000억 원으로 확대하고, 정책금융기관의 대출 지원을 21조 2,000억 원 추가합니다. 필요하다면 대기업도 포함하여 일시적 자금 부족으로 기업이 쓰러지는 것을 막겠습니다.

다음으로 채권시장안정펀드를 20조 원 규모로 조성하여 견실한 기업이 금융시장의 불안 때문에 겪는 일시적 자금난을 해소하겠습니다. 회사채는 물론 기업어음도 매입하여 단기자금 수요도 뒷받침하겠습니다. 애초 10조 원 규모로 준비했던 것을 10조 원을 추가하여 규모를 두 배로 늘린 것입니다. 

또한 코로나19로 인해 일시적으로 유동성 어려움에 처한 기업에 대해 17조 
8,000억 원 규모의 자금을 별도로 공급하겠습니다. 프라이머리 채권담보부증권, 회사채 신속인수 제도 등으로 회사채 인수를 적극 지원하고, 단기자금시장에도 유동성을 충분히 지원하겠습니다. 애초 6조 7,000억 원 규모의 계획에 11조 
1,000억 원을 추가하여 확대 지원하는 것입니다.

10조 7,000억 원 규모의 증권시장안정펀드도 가동하겠습니다. 2008년 글로벌 
금융위기 당시의 5,000억 원에서 규모가 20배 늘었고, 금융기관의 참여도 대폭 
확대되었습니다. 개별 종목이 아니라 지수에 투자함으로써 투자자 보호와 증시 
안전판 역할을 하게 될 것입니다. 금융기관들의 적극적인 참여에 감사드리며, 정부도 금융기관들의 애로를 해소하기 위해 적극 노력하겠습니다. 

오늘 회의에서 별도의 고용 지원대책도 논의합니다. 기업이 어려우면 고용부문이 급속도로 나빠질 수 있습니다. 기업의 어려움에 정부가 발 빠르게 지원하는 
이유도 궁극적으로는 고용안정을 위한 것입니다. 최근 어려움을 겪는 기업들로부터 고용유지지원금 신청이 폭발적으로 증가하고 있습니다. 고용유지지원금을 
대폭 확대하는 방안을 적극적으로 검토해 주기 바랍니다. 

또한 4대 보험료와 전기료 등 공과금의 유예 또는 면제에 대해서도 신속한 조치가 필요합니다. 개인에게는 생계지원이면서도 기업에는 비용 절감으로 고용유지를 돕고자 하는 것입니다. 어려운 기업들과 국민께 힘이 될 수 있도록 오늘 


제2차 비상경제회의(2020. 3. 24)


(코로나19 관련) 제2차 비상경제회의



2020년 3월

회의에서 신속히 매듭을 짓고, 4월부터 바로 시행될 수 있도록 해주기 바랍니다.

다음 3차 회의에서는 실효성 있는 생계지원 방안에 대해 재정 소요를 종합 고려하여 신속한 결론을 내릴 수 있도록 준비해 주기 바랍니다. 코로나19 사태의 
가장 큰 피해자는 국민입니다. 국민의 삶을 지키겠다는 정부의 의지를 신속하고 
분명하게 보여주기 바랍니다. 

[코로나19 관련]

진단시약 긴급사용 승인 기업 시찰

2020. 3. 25

여러분, 반갑습니다. 확진자 한 명을 빠르게 찾아내는 일은 확진자의 생명을 
구하는 일이며, 방역의 시작입니다. 한국은 빠른 검사와 빠른 확진, 빠른 격리와 
빠른 치료, 여기에 더해 세계에서 가장 높은 검사의 정확도 효과까지 더해져 방역에 성과를 내고 있습니다. 여러분의 혁신적 노력과 의료진의 헌신으로 코로나19를 극복해 가고 있습니다. 진심으로 감사드립니다.

우리 진단시약 생산업체들의 활약이 얼마나 크고 자랑스러운지 오늘 국민께 
보여 드리고, 국제사회에도 희망을 드리기 위해 코로나19 진단시약 개발업체 씨젠을 찾았습니다. 함께 긴급사용 승인을 받은 코젠바이오텍, 솔젠트, SD바이오센서, 바이오세움의 대표님들도 함께 모셨습니다. 국내외 주문량이 많아 연구소 
직원까지 생산에 참여한다고 들었습니다. 휴일과 밤낮을 잊고 땀 흘리고 계신 여러분께 존경과 격려의 박수를 보냅니다. 

여러분은 바이러스 극복의 최일선에 계십니다. 세계적으로 우수하다는 평가를 
받고 있는 우리의 코로나19 방역은 여러분으로부터 시작됩니다. 최근 신규 확진자 수가 크게 줄고 완치되는 분들이 더 빠르게 늘면서 방역에 뚜렷한 성과가 나타나고 있습니다. 신속한 진단시약 개발로 감염병 대응의 첫 단추를 잘 끼워 주셨기에 가능했습니다. 


(코로나19 관련) 진단시약 긴급사용 승인 기업 시찰



2020년 3월

또한 이미 많은 물량을 해외로 수출하여 세계 각국의 방역에 기여하고 있습니다. 씨젠의 경우에는 수출 비중이 95%에 달한다고 들었습니다. 세계 각국의 방역에 기여를 하고 있고, 우리 경제에도 힘을 보태고 있습니다. 어려운 상황이 계속되고 있지만, 방역과 경제 모두에서 성과를 거두고 계신 여러분을 통해 국민께서는 큰 자부심과 함께 희망을 품고 있습니다. 

위기 때 진짜 실력이 드러납니다. 여러분은 국내에 확진자가 한 명도 없었던 
올 1월 중순부터 세계 어느 기업보다 먼저 진단시약 개발에 착수했고, 인공지능을 활용해 개발기간도 크게 단축했습니다. 실시간 유전자 증폭 검사기술(RT-
PCR)을 이용해 하루 이상 걸리던 검사시간도 여섯 시간 이내로 줄였습니다. 여기 다섯 개 기업이 하루 13만 5,000명 분량을 생산해내고 있습니다. 

정부 또한 위기대응과 민간의 혁신을 뒷받침하기 위해 규제를 대폭 완화했습니다. 심사절차를 대폭 간소화하는 긴급사용승인 제도를 전격 시행했고, 통상 1년 반 정도 걸리던 승인 절차를 단 일주일 만에 끝냈습니다. 이 부분에 대해서는 
신속하게 행정처리를 해준 식품의약품안전처를 칭찬하지 않을 수 없습니다. 식품의약품안전처는 지금 마스크 공적판매를 위해서도 많은 고생을 하고 있는데, 
지금 매주 1인당 2매 공급하고 있는 것을 조만간 3매, 4매 이렇게 늘려갈 수 있을 것이라는 보고를 받았습니다. 학생들 개학 시기도 다가오고 있기 때문에 최대한 공급물량을 늘리는 것을 앞당겨 주기를 당부드립니다. 

이번 추경에 반영된 치료제 개발 R&D 투자와 신종바이러스연구소 설립뿐 아니라 바이오·벤처산업 전반의 경쟁력 강화를 위해 정부가 적극적인 역할을 계속하겠습니다.

이제 방역과 경제 모두에서 글로벌 공조가 아주 절실해졌습니다. 우리 기업의 
진단역량이 글로벌 공조에서 큰 역할을 하게 될 것입니다. WHO(세계보건기구)는 
코로나19 대응의 모범사례로 한국을 지목하며, 그 이유로 한국의 혁신적인 검사전략 개발과 철저한 접촉자 추적, 검사와 격리를 들었습니다. 얼마 전에는 미국 
CNN방송이 이곳 씨젠을 방문해 어떻게 3주 만에 진단키트를 만들었는지를 집중 보도하는 등 해외 유수 언론들이 우리의 빠른 진단기술과 신속 승인, 방역 대응에 큰 관심을 갖고 있습니다.

최근 민간 차원의 수출 상담과 함께 정부 차원의 진단시약 공식 요청국들이 많습니다. 어제 트럼프 미국 대통령도 진단키트 등 방역물품들을 긴급하게 지원해 
달라는 요청을 해왔습니다. 정부가 여러분 업체의 수출을 적극 지원하겠습니다. 

기업과 정부가 함께 노력할 부분이 많습니다. 위기를 기회로 만들고 글로벌 공조에서도 새로운 모범을 함께 만들어 갑시다. 코로나19 극복의 자신감을 주신 
여러분께 국민을 대표하여 다시 한번 감사드립니다. 


진단시약 긴급사용 승인 기업 시찰(2020. 3. 25)


(코로나19 관련) 진단시약 긴급사용 승인 기업 시찰



2020년 3월

[코로나19 관련]

G20 특별 화상 정상회의

2020. 3. 26

먼저 특별 화상회의를 소집한 의장님의 리더십에 감사드립니다. 

코로나19 때문에 전 세계적으로 보건 위기가 심각해지고, 국제 실물시장과 금융시장이 매우 위축되어 있습니다. 그러나 우리는 2008년 글로벌 금융위기 때처럼 G20 회원국들의 단합된 연대로 오늘의 어려움도 이겨낼 수 있을 것으로 믿습니다. 

지난 두 달간 한국은 코로나19 도전의 중심에 있었고, 많은 어려움을 겪었습니다. 아직 안심할 수는 없지만, 선제적이고 투명한 방역 조치와 우리 국민의 자발적이고 민주적인 방역 동참으로 점차 안정화되어 가고 있습니다. 

코로나19 발병 초기부터 지금까지 우리 정부는 개방성·투명성·민주성이라는 
3대 원칙에 따라 대응하고 있습니다. 압도적으로 많은 검진을 통해 확진자를 찾아내고, 감염경로를 끝까지 추적했습니다. 그리고 확진자들과 밀접 접촉자들을 
모두 격리한 후 출국금지 조치를 취했습니다. 이것만이 감염 확산을 방지하고 희생자를 줄이는 최선이라고 믿었기 때문입니다. 

이 과정에서 모든 창의적인 방법들이 동원됐습니다. 빠르면서 정확도가 높은 
진단시약을 조기에 개발했고, 최대한 빠른 검진과 감염 예방을 위해 ‘드라이브 
스루(Drive through)’ 진료소가 설치됐습니다. 또한 IT기술을 활용한 ‘자가격리 앱’
과 ‘자가진단 앱’ 설치를 통해 자가격리자들이 철저히 관리되고 있습니다. 

아울러 우리는 WHO 권고에 따라 사람과 물자의 국경 간 이동 제한을 최소화하면서도 방역의 효과는 극대화시키는 조치를 취했습니다. 특별입국절차가 그것입니다. 외국으로부터의 입국을 전면적으로 제한하지 않으면서도, 확진자가 
많이 발생한 국가로부터 입국하는 사람에 대해서는 내외국인 모두 차별 없이 입국단계 때부터 철저히 검사함으로써 해외로부터의 감염유입을 통제하면서 입국자들을 보호하려고 노력했습니다. 

또한 모든 관련 정보를 국내외에 신속하고 투명하게 공개했습니다. 신규 확진자 수, 검사 건수, 지역별 분포 등 모든 역학 관련 정보를 매일 업데이트하여 배포하고 있습니다. 우리 정부는 앞으로도 방역 조치를 지속적으로 개선·보완해 
나갈 것이고, 한국의 경험과 성공적인 대응모델을 국제사회와 공유해 나가고자 
합니다. 

한국은 코로나19가 소비와 투자 그리고 산업활동 위축으로 연결되지 않도록 
총 1,000억 달러 규모의 과감한 확장적 거시정책과 금융안정정책을 시행하고 있습니다. 

첫째, 피해업종, 소상공인, 영세자영업자의 부담을 경감하고 취약계층을 위해 
260억 달러 규모의 패키지를 마련했습니다. 

둘째, 유동성 부족에 직면한 기업들을 지원하기 위해 800억 달러 규모의 긴급자금을 투입하고 있습니다. 기업들이 살아야 국민의 일자리를 지켜낼 수 있고, 
국민의 일자리가 유지되어야 경기부양도 가능하기 때문입니다. 우리 정부는 이러한 조치들을 신속하게 집행하고 있고, 필요하다면 추가적인 대책도 강구해 나갈 것입니다. 


(코로나19 관련) G20 특별 화상 정상회의



2020년 3월

한국은 국제사회의 연대 강화와 정책 공조를 위해 다음과 같이 제안하고자 합니다. 

첫째, 우리 회원국들은 방역 경험과 임상 데이터를 공유하고, 치료제와 백신 
개발을 위해 힘을 모아 나가야 합니다. 또한 보건·의료 취약국가 지원을 위해서도 협력해야 합니다. 한국은 국제사회의 백신 개발 노력과 보건 분야 개발 협력 
및 개도국의 감염병 대응역량 강화 노력에도 적극 동참해 나갈 것입니다. 

둘째, 우리는 가용한 모든 수단을 활용하여 확장적 거시정책을 펴야 하며, 글로벌 금융안전망을 강화하고 저개발 빈곤국의 경제안정을 위해서도 협력해야 
합니다. 한국은 G20 차원의 액션플랜을 도출하자는 의장국의 제안을 지지하며, 
앞으로 구체협력 방안들이 심도 있게 논의되기를 기대합니다. 

셋째, 코로나19의 세계경제에 대한 부정적 영향을 최소화하기 위해 국가 간 
경제교류의 필수적인 흐름을 유지하는 것이 중요합니다. 이를 위해 각국의 방역 
조치를 저해하지 않는 범위 내에서 과학자·의사·기업인 등 필수인력의 이동을 
허용하는 방안을 함께 모색해 나갈 것을 제안합니다. 

전 세계는 2008년 글로벌 금융위기 극복에 크게 기여했던 G20이 이번 위기대응에 있어서도 강력한 리더십을 보여주기를 기대하고 있습니다. 오늘 회의가 코로나19 극복을 위한 G20의 연대를 확인하는 계기가 되기를 기대합니다. 

감사합니다. 

제5회 서해수호의 날 기념식

2020. 3. 27

존경하는 국민 여러분, 참전 장병과 유가족 여러분! 

그 어느 때보다 애국심이 필요한 때 서해수호의 날을 맞았습니다. 우리는 애국심으로 식민지배와 전쟁을 이겨냈고, 경제성장과 민주주의를 이뤄냈습니다. 연대와 협력으로 우리는 역경을 극복할 수 있었으며, 그 힘은 국토와 이웃과 우리 
역사를 사랑하는 애국심으로부터 비롯되었습니다.

서해수호 영웅들의 희생과 헌신은 바로 그 애국심의 상징입니다. 총탄과 포탄이 날아드는 생사의 갈림길에서 영웅들은 불굴의 투지로 작전을 수행했고, 서로 
전우애를 발휘하며 최후의 순간까지 군인의 임무를 완수했습니다. 영웅들이 실천한 애국심은 조국의 자유와 평화가 되었습니다. 우리는 아무도 넘볼 수 없는 
강한 안보로 한반도 평화와 번영에 대한 국제사회의 신뢰와 협력을 이끌 수 있게 되었습니다.

국민은 이곳 국립대전현충원뿐만 아니라 전국 곳곳에서 용사들의 애국심을 
기억합니다. 창원 진해해양공원과 서울 수도전기공업고등학교 교정에서 한주호 
준위의 숭고한 헌신을 마주합니다. 광주 문성중학교에서, 군산 은파호수공원에서 서정우 하사와 문광욱 일병을 만나며 꺾이지 않는 용기를 가슴에 새깁니다. 
국민의 긍지와 자부심이 되어 주신 서해수호 영웅들께 경의를 표하며, 유가족들


제5회 서해수호의 날 기념식



2020년 3월

께 깊은 위로의 말씀을 전합니다. 

참전 장병 여러분, 유가족 여러분! 

코로나19라는 초유의 위기 앞에서 우리 군과 가족들은 앞장서 애국을 실천하고 있습니다. 46용사유족회와 천안함재단은 대구·경북 지역에 마스크와 성금을 
전달했습니다. 아픔을 디딘 연대와 협력의 손길이 국민의 희망이 되었습니다. 

신임 간호장교들과 군의관들은 임관을 앞당겨 코로나19의 최전선 대구로 달려갔습니다. 예비역 간호장교들은 민간인 신분으로 의료 지원에 나섰고, 3만 
5,000여 장병들은 자발적으로 헌혈에 참여해 주었습니다. 국군대구병원에 투입된 공병단은 확진자들을 위한 병상을 만들었고, 1만 2,000명의 병력과 6,000대의 군 장비가 전국 각지에서 방역과 소독을 지원하고 있습니다. 공군 수송기는 
20시간 연속 비행으로 미얀마에서 수술용 가운 8만 벌을 가져왔습니다. 

서해수호 영웅들의 정신이 우리 장병들의 마음속에 깃들어 있습니다. 국민의 
군대로서 위국헌신군인본분(爲國獻身軍人本分)의 정신을 실천하는 모습을 보며 
영웅들도 자랑스러워할 것이라 믿습니다.

국민 여러분! 

싸우면 반드시 이겨야 하고, 싸우지 않고 이길 수 있다면 우리는 그 길을 선택해야 합니다. 가장 강한 안보가 평화이며, 평화가 영웅들의 희생에 보답하는 길입니다. 정부는 강한 군대, 철통같은 국방력을 바탕으로 강한 안보와 평화를 만들어 가고 있습니다. 

정부는 지난 3년간 국방예산을 대폭 확대해 올해 최초로 국방예산 50조 원 
시대를 열었고, 세계 6위의 군사 강국으로 도약했습니다. 2018년에는 남북 간 
9·19군사합의로 서해바다에서 적대적 군사행동을 중지했습니다. 서해수호 영웅들이 지켜낸 NLL에서는 한 건의 무력충돌도 발생하지 않고 있으며, 천안함 
46용사 추모비가 세워진 평택 2함대 사령부와 백령도 연화리 해안에서 후배들이 굳건히 우리 영토와 영해를 수호하고 있습니다. 어민들은 영웅들이 지켜낸 평화의 어장에서 45년 만에 다시 불을 밝힌 연평도 등대를 바라보며 만선의 꿈을 
키우고 있습니다. 

정부는 강한 안보로 반드시 항구적 평화를 이뤄낼 것입니다. 확고한 대비태세로 영웅들의 희생을 기억할 것입니다. 군을 신뢰하고 응원하는 국민과 함께 평화와 번영의 길을 열어갈 것입니다.

국가를 위해 희생하고 헌신한 분들을 위한 예우에도 최선을 다하겠습니다. 제2연평해전 전사자들은 한때 법적으로 전사가 아니라 순직으로 처리되었습니다. 참여정부에서 전사자 예우 규정을 만들었지만, 소급 적용이 되지 않았습니다. 2018년 7월 마침내 「제2연평해전 전사자 보상에 관한 특별법」 시행령을 국무회의에서 의결했습니다. 16년 만에 제2연평해전 용사들을 전사자로서 제대로 예우하고 
명예를 높일 수 있게 되었습니다. 참으로 뜻깊은 일이 아닐 수 없습니다. 

지난해 12월에는 순직유족연금 지급기준을 개선해 복무기간과 상관없이 지급률을 43%로 상향하여 일원화했습니다. 또한 유족 가산 제도를 신설하여 유가족의 생계지원을 강화했습니다. 

전투에서 상이(傷痍)를 입은 국가유공자들에 대한 추가 보상책도 마련하고 있습니다. 올해 163억 원 수준인 전상수당을 내년 632억 원 수준으로 다섯 배 인상하고, 점차로 참전 명예수당의 50% 수준까지 높여갈 것입니다. 

진정한 보훈은 국가유공자와 유가족들이 명예와 긍지를 느끼고, 그 모습에 국민께서 자부심을 가질 때 완성됩니다. 국가는 군의 충성과 헌신에 끝까지 책임져야 합니다. 진정한 보훈으로 애국의 가치가 국민의 일상에 단단히 뿌리내려 정치적 바람에 흔들리지 않도록 하겠습니다.


제5회 서해수호의 날 기념식



2020년 3월

존경하는 국민 여러분, 참전 장병과 유가족 여러분! 

애국심이야말로 가장 튼튼한 안보입니다. 아무도 흔들 수 없는 나라의 기반입니다. 군 장병들의 가슴에 서해수호 영웅들의 애국심이 이어지고 국민의 기억 속에 애국의 역사가 살아 숨 쉬는 한 우리는 어떠한 위기도 극복해낼 수 있습니다. 

우리는 오늘 코로나19에 맞서며 우리의 애국심이 연대와 협력으로 발휘되고 
있음을 확인합니다. 국민 서로가 서로에게 힘이 되고, 그것이 국제사회의 협력으로 넓어지는 더 큰 애국심을 보고 있습니다. 튼튼하고 커다란 나무에는 온갖 생명이 깃듭니다. 우리의 애국심은 대한민국을 더욱 튼튼하고 큰 나라로 만들 것이며, 국제사회와 협력 속에서 평화와 번영의 새로운 역사를 기록할 것입니다. 

오늘 서해수호의 날을 맞아 불굴의 영웅들을 기억하며, 코로나19 극복의 의지를 더욱 굳게 다집니다. 서해수호 영웅들의 이야기는 자랑스러운 애국의 역사가 
되어 미래세대에게 영원히 전해질 것입니다. 

감사합니다. 

[코로나19 관련]

제3차 비상경제회의

2020. 3. 30

우리는 코로나19를 이겨가고 있지만 그 과정에서 사망자가 적지 않게 발생하여 마음이 매우 무겁습니다. 다른 나라에 비해 치명률이 상대적으로 낮다는 것으로 위안을 삼을 수는 없습니다. 코로나19로 인해 희생되신 모든 분과 유족들께 
깊은 애도와 위로의 말씀을 드립니다. 

방역에서 사망자를 줄이는 노력이 무엇보다 중요합니다. 특히 정신병원과 요양병원, 요양원 등 고령과 기저질환, 약한 면역력 등으로 치명률이 특별히 높은 
집단 취약시설에 대한 방역에 각별한 노력을 기울여 주기 바랍니다.

우리가 방역에서 세계적으로 높은 평가를 받고 있는 것은 국민께서 정부의 조치를 신뢰해 주시고, 굳건한 연대와 협력으로 방역에 적극적으로 참여해 주신 덕분입니다. 코로나19로 인한 경제위기를 극복하는 비결도 마찬가지일 것입니다. 
코로나19가 세계경제에 남기는 상처가 얼마나 크고 깊을지, 그 상처가 얼마나 
오래 갈지 아무도 예측할 수 없는 상황입니다. 당장도 어렵지만 미래도 불확실합니다. 당장의 어려움을 타개해 가면서 어두운 터널을 지나 경기를 반등시키는 긴 
호흡을 가져야 합니다.

어려운 상황이지만 정부는 최선을 다할 것이며 앞장설 것입니다. 국민께서 정부를 믿고 연대와 협력의 정신으로 한마음이 되어 주신다면 코로나19는 물론 그


(코로나19 관련) 제3차 비상경제회의



2020년 3월

로 인한 경제위기까지 충분히 극복해낼 수 있을 것입니다. 

2차 비상경제회의 때 약속드렸듯이 정부는 저소득 계층과 일정 규모 이하의 
중소기업, 소상공인, 자영업자들을 위해 4대 보험료와 전기요금의 납부 유예 또는 감면을 결정했습니다. 당장 3월분부터 적용할 것이며 구체적 내용은 정부가 
따로 발표할 것입니다. 저소득층 국민께서는 생계비의 부담을 덜고, 영세 사업장에는 경영과 고용유지에 도움이 되기를 기대합니다. 

또한 고용유지지원금을 대폭 확대하고, 고용안전망의 사각지대에 놓여 있는 
취약계층에 대한 다양한 생계 지원대책을 대폭 확충했습니다. 고용안정과 함께 
무급휴직자, 특수고용 및 프리랜서 노동자, 건설일용노동자 등의 생계보호와 코로나19로 인해 피해 입은 소상공인들의 경영회복과 사업정리 및 재기지원에 적지 않은 도움이 될 것으로 기대합니다. 

그와 함께 정부는 지방자치단체와 협력하여 중산층을 포함한 소득 하위 70% 
가구에 대해 4인 가구를 기준으로 가구당 100만 원의 긴급재난지원금을 지급하기로 결정했습니다. 이는 쉽지 않은 결정이어서 많은 회의와 토론을 거쳤습니다. 
코로나19로 인해 모든 국민이 고통받았고, 모든 국민이 함께 방역에 참여했습니다. 모든 국민이 고통과 노력에 대해 보상받을 자격이 있습니다.

그러나 정부로서는 끝을 알 수 없는 경제충격에 대비하고, 고용불안과 기업의 
유동성 위기에 신속하게 대처하기 위해 재정여력을 최대한 비축할 필요가 있습니다. 경제적으로 좀 더 견딜 수 있는 분들은 더욱 소득이 적은 분들을 위해 널리 
이해하고 양보해 주실 것을 당부드립니다. 

긴급재난지원금은 신속한 지급이 무엇보다 중요하므로 신속하게 2차 추가경정예산안을 제출하고, 총선 직후 4월 중으로 국회에서 처리되도록 할 계획입니다. 또한 재정여력의 비축과 신속한 여야 합의를 위해 재원의 대부분을 뼈를 깎는 정부 예산지출 구조조정으로 마련하겠습니다. 국회의 협력을 당부드립니다.

정부가 재정운용에 큰 부담을 안으면서 결단을 내리게 된 것은 어려운 국민의 
생계를 지원하고, 방역의 주체로서 일상 활동을 희생하며 위기 극복에 함께 나서 
주신 것에 대해 위로와 응원이 필요하다고 여겼기 때문입니다. 또한 코로나19가 
진정되는 시기에 맞춰 소비진작으로 우리 경제를 살리는 데도 큰 역할을 할 것입니다.

어려움 속에서도 서로를 격려해가며 신뢰와 협력으로 재난을 이겨가고 있는 
국민께 한없는 존경과 감사를 드립니다. 또한 정부의 이번 조치가 어려움을 이겨 
나가는 국민께 힘과 위로가 되길 바랍니다. 


제3차 비상경제회의(2020. 3. 30)


(코로나19 관련) 제3차 비상경제회의



2020. 4



331

330

2020년 4월

 

[코로나19 관련] 

구미산업단지 방문

2020. 4. 1

여러분, 반갑습니다. 

세계경제가 어두운 터널 속에 들어섰지만, 우리는 불을 밝히고 터널을 지나야 
합니다. 코로나19는 대외의존도가 높은 우리 경제에 큰 위협이 되고 있지만, 많은 우리 기업들이 극복의 모범사례를 만들고 있습니다. 오늘은 연대와 협력의 힘으로 어둠을 밝히고 있는 구미산업단지와 코오롱인더스트리를 찾았습니다. 국민에게 희망을 주고 있는 여러분께 깊이 감사드립니다.

구미산업단지는 대한민국 산업발전과 위기 극복의 살아 있는 역사입니다. 반세기 전 섬유산업에서 출발해 전기·전자산업을 일궈냈고, 2005년 단일 산업단지 최초로 수출 300억 달러를 달성했습니다. 

최근에는 산업단지 노후화와 산업구조 변화의 위기를 미래 신산업 육성과 구미형 일자리 창출, 스마트 산업단지 조성으로 과감히 돌파해가고 있습니다. 최근 
입주기업에서 확진자가 발생했을 때도 신속한 방역 조치로 생산 차질을 최소화하며 코로나19 대응에서도 모범을 보여주었습니다.

코오롱인더스트리가 보여준 연대와 협력의 정신도 놀랍습니다. 코로나19로 
마스크 품귀현상이 생기자 의료용 MB필터 연구설비를 마스크 생산용으로 급히 
전환하는 발상의 전환을 보여줬고, 24시간 연속 가동으로 마스크 제작업체에 마스크 200만 장 분량의 필터를 무상공급하고 있습니다. 또한 문경 서울대병원에 
음압치료병실 1개 동을 기부하였고, 노동조합 역시 사상 처음으로 무교섭 임금단체 협약을 신속히 타결하여 연대와 협력의 힘을 보여줬습니다. 

지난해 일본 수출규제 조치가 있기 전부터 선제적인 노력으로 ‘불화 폴리이미드(fluorine polyimide)’ 국산화에 성공하여 일본산 수입을 대체했다고 하니 더욱 자랑스럽습니다. 지금 많은 입주기업이 위기 극복에 동참하고 있고, 산업단지 역시 방역도움센터를 설치해 지원하고 있습니다. 구미산업단지가 보여준 연대와 
협력의 힘은 코로나19 극복의 뛰어난 모범사례가 아닐 수 없습니다. 전국 곳곳으로 확산되어 많은 기업과 국민께 힘이 되길 기대합니다. 그리고 이런 여러분의 연대와 협력에 힘입어 경북도 코로나19 사태를 아주 잘 극복해내고 있는 것 같습니다. 경북 지역이 보여준 노력에 대해 이철우 지사님을 비롯해 관계자분들, 의료진, 방역진의 노력에 깊이 감사 말씀을 드립니다. 

정부는 우리 경제와 산업, 민생을 반드시 지켜낼 것입니다.

첫째, 소상공인과 기업들이 코로나19 피해 때문에 문을 닫는 일이 없도록 하겠습니다. 정부는 피해업종과 소상공인, 영세자영업자들을 위해 추경을 포함하여 총 32조 원에 달하는 긴급자금지원을 시행했습니다. 또한 비상경제회의를 통해 총 100조 원의 대규모 민생·금융안정 패키지 프로그램을 마련해 시행 중입니다. 소상공인·자영업자부터 중소·중견기업까지 기업구호 긴급자금을 충분히 
지원할 것입니다. 신속한 집행으로 필요한 업체에 적기에 지원되도록 노력하겠습니다.

둘째, 우리 국민과 가계를 적극 도울 것입니다. 정부는 긴급재난지원금을 국민께 직접 드리는, 전례 없는 긴급지원방안을 결정했습니다. 중산층을 포함한 소득 


(코로나19 관련) 구미산업단지 방문



2020년 4월

하위 70% 가구에 4인 가구 기준 100만 원을 지원할 것입니다. 이를 위해 뼈를 
깎는 정부 지출 구조조정으로 2차 추가경정예산안을 신속히 편성해 국회에 제출하겠습니다. 4월 중 처리될 수 있도록 국회의 협조를 당부드립니다. 

건강보험료 감면과 국민연금, 전기요금 납부 유예로 저소득층의 고통을 덜고, 
영세 중소기업·소상공인에 대해서는 고용보험료·산재보험료를 감면 또는 납부 유예하여 어려운 시기를 함께 극복하겠습니다. 특별재난지역으로 선포한 대구·경북 지역에 대한 구호와 생활안정 지원에도 정부와 지방자치단체가 함께 
힘을 모으겠습니다.

G20 특별 화상 정상회의에서 각국의 방역 조치를 저해하지 않는 범위에서 기업인·과학자·의사 등 필수인력의 이동을 허용하자는 저의 제안이 공동선언문에 반영됐습니다. 기업의 수출과 해외 활동에 차질이 없도록 외교적 노력을 계속해 나가겠습니다.

연대와 협력만이 코로나19 극복의 답입니다. 감염병의 공포가 클 때 고립과 
단절, 각자도생의 유혹에 빠지기 쉽지만, 이는 결코 해법이 될 수 없습니다. 사재기 하나 없이 나보다 우리를 먼저 생각하며 서로 돕고 격려하는 우리 국민이 참으로 존경스럽습니다. 

여기 계신 여러분도 코로나19 극복의 해답을 몸소 실천하고 계신 분들입니다. 
정부도 국민과 기업을 지키기 위해 최선을 다하겠습니다. 연대와 협력으로 서로의 길을 비추며 어두운 터널을 함께 지나갑시다. 

감사합니다.

동아일보 창간 100주년 축사

2020. 4. 1

동아일보 창간 100주년을 축하합니다. 

동아일보 100년은 기자정신이 아로새겨진 100년입니다. 동아일보는 3·1독립운동의 민족 자강과 자각에서 탄생했고, 기자들은 우리 민족이 겪은 수난의 현장을 지켰습니다.

간도참변 취재 중 일본군에 의해 피살된 동아일보 장덕준 기자는 언론인 최초의 순직이었으며, 강직한 동아일보 기자들은 민주주의와 언론자유를 위해서도 
가장 앞장섰습니다.

동아일보 100년은 또한 국민과 함께해온 100년입니다. 동아일보는 물산장려운동과 민립대학 설립운동, 조선체육회 설립과 같이 민심이 요구하는 일에 적극적으로 함께했으며, 손기정, 남승룡 선수 가슴에서 일장기를 지운 일은 국민에게 
커다란 독립 의지를 전해준 용기 있는 행동이었습니다. 국민도 동아일보를 응원했습니다. 6·10만세운동과 광주학생운동, 윤봉길 의사의 의거 등 독립운동을 알리면서 판매 금지와 정간, 폐간에 이르기까지 일제의 숱한 탄압을 받았지만, 그때마다 국민은 함께 울분을 토했고, 독재와 검열의 시대, 기사 삭제, 광고 철회로 
인한 동아일보의 ‘백지(白紙)’까지 국민은 사랑했습니다.

1975년 1월 1일, ‘언론의 자유를 지키자’는 제목의 익명 유료광고를 시작으로 

 
동아일보 창간 100주년 축사



2020년 4월

학생들과 시장의 상인, 종교인들, 젊은 부부와 고국의 민주주의를 염원한 재외동포들까지 돼지저금통을 깨며 동아일보에 힘을 주었습니다. 

동아일보 100년, 국민과 동행한 경험은 한국 언론사의 큰 족적이며 민족 전체의 자산입니다. 100년 언론의 상징에 걸맞은 큰 책임도 돌아보아야 할 것입니다.

지금 온 국민이 코로나19를 극복하고 새로운 희망을 만들기 위해 공감과 연대의 힘을 모으고 있습니다. 국민과 함께 호흡하며, 시대적 소명을 다하기 위해 노력해온 동아일보 100년의 저력이 위기를 이겨내는 데 큰 동력이 될 것이라 믿습니다.

동아일보 제호에는 동아시아 전체를 활동무대로 하겠다는 꿈이 담겨 있습니다. 새로운 100년, 진실을 담는 특별한 그릇으로서의 동아일보가 ‘민족·민주·문화 언론’의 창간 정신으로 한반도 평화를 넘어 동아시아 평화와 번영의 주역이 
되어주길 바랍니다.

감사합니다.

제72주년 제주4·3 희생자 추념식

2020. 4. 3

4·3 생존희생자와 유가족 여러분, 제주도민 여러분! 

4·3은 제주의 깊은 슬픔입니다. 제주만의 슬픔이 아니라 대한민국 현대사의 
큰 아픔입니다. 제주는 해방을 넘어 진정한 독립을 꿈꿨고, 분단을 넘어 평화와 
통일을 열망했습니다. 제주도민들은 오직 민족의 자존심을 지키고자 했으며, 되찾은 나라를 온전히 일으키고자 했습니다. 그러나 누구보다 먼저 꿈을 꾸었다는 
이유로 제주는 처참한 죽음과 마주했고, 통일정부 수립이라는 간절한 요구는 이념의 덫으로 돌아와 우리를 분열시켰습니다. 

우리가 지금도 평화와 통일을 꿈꾸고 화해하고 통합하고자 한다면, 우리는 제주의 슬픔에 동참해야 합니다. 제주4·3이라는 원점으로 돌아가 그날 그 학살의 
현장에서 무엇이 날조되고, 무엇이 우리에게 굴레를 씌우고, 무엇이 제주를 죽음에 이르게 했는지 낱낱이 밝혀야 합니다. 그렇게 우리의 현대사를 다시 시작할 
때 제주의 아픔은 진정으로 치유되고, 지난 72년 우리를 괴롭혀 왔던 반목과 갈등에서 자유로울 수 있습니다.

평화를 위해 동백꽃처럼 쓰러져간 제주가 평화를 완성하는 제주로 부활하길 
희망합니다. 희생자들이 남긴 인권과 화해, 통합의 가치를 가슴 깊이 새깁니다. 
국가폭력과 이념에 희생된 4·3 영령들의 명복을 빌며, 고통의 세월을 이겨내고 


제72주년 제주4·3 희생자 추념식



2020년 4월

오늘의 제주를 일궈내신 유가족과 제주도민께 감사와 존경의 마음을 바칩니다.

국민 여러분, 제주도민 여러분! 

우리는 코로나19를 극복해야 하는 매우 엄중하고 힘든 시기에 다시 4·3을 맞이했습니다. 연대와 협력의 힘을 절실하게 느끼며, 그 힘이 우리를 얼마나 강하게 만들고 있는지 확인하고 있습니다. 4·3은 왜곡되고 외면당하면서도 끊임없이 화해와 치유의 길을 열었습니다. 2013년 4·3희생자유족회와 제주경우회가 
화해를 선언하고, 매년 충혼묘지와 4·3공원을 오가며 함께 참배 행사를 진행하고 있습니다. 지난해에는 군과 경찰이 4·3 영령들 앞에 섰습니다. 무고하게 희생된 제주도민과 유가족께 공식적으로 사과를 드렸고, 4·3의 명예회복과 상처를 
치유하는 데 동참할 것을 약속했습니다. 유가족과 제주도민도 화해와 상생의 손을 맞잡아 주었습니다.

화해와 상생의 정신은 코로나19 속에서도 도민의 마음을 하나로 묶어 주고 있습니다. 제주는 ‘우리 동네 우리가 지킨다’는 운동으로 43개 읍·면·동, 60개 단체가 2만 7,000여 곳에 달하는 다중이용시설에서 방역활동을 전개하고 있습니다. 새마을부녀회와 자원봉사센터는 마스크를 만들어 이웃과 지역사회에 나눠 
주었고, 바르게살기운동중앙협의회와 도연합청년회는 휴대용 손소독제를 직접 
제조해 도민께 배부했습니다. 

도민들은 지역을 넘어 전국의 아픔을 함께 나누고 있습니다. 대구·경북 지역에 마스크를 비롯한 물품과 성금을 전달했고, 제주도민의 자율 방역활동은 서울, 
경기, 인천, 나주와 부산, 울산 등 다른 지방자치단체에서 보고 배울 만큼 민관 
협력의 모범이 되고 있습니다. 어려운 시기, 연대와 협력의 힘을 앞장서 보여주신 제주도민 여러분께 깊이 감사드립니다.

4·3의 해결은 결코 정치와 이념의 문제가 아닙니다. 이웃의 아픔과 공감하고 
사람을 존중하는 지극히 상식적이고 인간적인 태도의 문제입니다. 국제적으로 
확립된 보편적 기준에 따라 생명과 인권을 유린한 잘못된 과거를 청산하고 치유해 나가는 정의와 화해의 길입니다. 저는 대통령으로서 제주4·3이 화해와 상생, 
평화와 인권이라는 인류 보편의 가치로 만개할 수 있도록 최선을 다할 것을 약속드립니다.

국민 여러분, 제주도민 여러분! 

진실은 용서와 화해의 토대입니다. 진실은 이념의 적대가 낳은 상처를 치유하는 힘입니다. 올해 3월 《제주4·3사건 진상조사보고서》가 발간된 지 16년 만에 
《제주4·3사건 추가진상조사보고서》 제1권이 나왔습니다. 집단학살사건, 수형인 


제72주년 제주4·3 희생자 추념식(2020. 4. 3)

제72주년 제주4·3 희생자 추념식



2020년 4월

행방불명과 예비검속, 희생자 유해발굴의 결과를 기록했고, 피해 상황도 마을별로 정리했습니다. 교육계와 학생들의 피해를 밝히고, 군인·경찰·우익단체의 피해도 정확하게 조사했습니다. 진실규명에 애써준 제주4·3평화재단과 관계자들의 노고에 감사드립니다.

올해 시행되는 고등학교 한국사 교과서에 4·3에 대한 기술이 더욱 많아지고 
상세해졌습니다. 4·3이 국가공권력에 의한 민간인 희생임을 명시하고, 진압 과정에서 국가의 폭력적 수단이 동원되었음을 기술하고 있습니다. 진상규명을 위한 제주도민의 노력과 함께 화해와 상생의 정신까지 포함하고 있어 참으로 뜻깊습니다. 

제주는 이제 외롭지 않습니다. 4·3의 진실과 슬픔, 화해와 상생의 노력은 새로운 세대에게 전해져 잊히지 않을 것입니다. 4·3은 더 나은 세상을 향해 가는 미래세대에게 인권과 생명, 평화와 통합의 나침반이 되어줄 것입니다. 

진실의 바탕 위에서 4·3 피해자와 유족의 아픔을 보듬고 삶과 명예를 회복시키는 일은 국가의 책무입니다. 진실은 정의를 만날 때 비로소 화해와 상생으로 
연결됩니다. 진실을 역사적인 정의뿐 아니라 법적인 정의로도 구현해야 하는 것이 국가가 반드시 해야 할 일입니다. 

부당하게 희생당한 국민에 대한 구제는 국가의 존재 이유를 묻는 본질적인 문제입니다. 4·3의 완전한 해결의 기반이 되는 배상과 보상 문제를 포함한 「제주4·3특별법」 개정이 여전히 국회에 머물러 있습니다. 제주4·3은 개별 소송으로 
일부 배상을 받거나, 정부의 의료지원금과 생활지원금을 지급받는 것에 머물고 
있을 뿐 법에 의한 배·보상은 여전히 이루어지지 않고 있습니다. 더딘 발걸음에 
대통령으로서 참으로 마음이 무겁습니다. 

하지만 4·3은 법적인 정의를 향해서도 한 걸음씩 나아가고 있습니다. 지난해 
열여덟 분의 4·3 생존 수형인들이 4·3 군사재판의 부당성을 주장하며 제기한 
재심 재판과 형사보상 재판에서 모두 승소했고, 제주지방법원 201호 법정에서 
“우리는 이제 죄 없는 사람이다.”라는 환호성이 터져 나왔습니다. 이 자리에 참석한 추미애 법무부 장관이 국회의원 시절 국가기록원에서 발굴한 수형인 명부가 4·3 수형인들의 무죄를 말해 주었습니다. 

지난 1년 사이 그분들 가운데 현창용, 김경인, 김순화, 송석진 어르신이 유명을 
달리하셨지만, 국가는 아직 가장 중요한 생존희생자와 유족들에게 국가의 도리와 책임을 다하지 못하고 있습니다. 생존희생자는 물론 1세대 유족도 일흔을 넘기고 있고, 당시 상황을 기억하는 목격자들도 고령인 상황에서 더 이상 지체할 
시간이 없습니다. 

마틴 루터 킹 목사는 “너무 오래 지연된 정의는 거부된 정의”라고 말했습니다. 
해방에서 분단과 전쟁으로 이어지는 과정에서 우리가 해결하고 극복해야 할 많은 아픈 과거사들이 있었기 때문에 어려움이 있지만, 피해자와 유가족들이 생존해 있을 때 기본적 정의로서 실질적인 배상과 보상이 실현될 수 있도록 계속 노력해 나가겠습니다. 정치권과 국회에도 「제주4·3특별법」 개정에 대한 특별한 
관심과 지원을 당부합니다. 

입법을 위한 노력과 함께 정부가 할 수 있는 일은 신속하게 해 나가겠습니다. 
정부는 2018년 그동안 중단됐던 4·3 희생자와 유족 추가신고사업을 재개했습니다. 제주 4·3사건 진상규명 및 희생자 명예회복위원회는 6차 신고기간 동안 
추가로 신고된 희생자와 유족에 대한 심의를 거쳐 희생자 90명, 유족 7,606명을 
새롭게 인정했습니다. 특히 부친의 희생 장면을 목격한 후 외상 후 스트레스 장애로 고통받아온 송정순 님을 4·3 희생자 중 최초로 외상 후 스트레스 장애로 
인한 희생자로 인정해 매우 뜻깊습니다. 앞으로 단 한 명의 희생자도 신고에서 
누락되지 않도록 추가신고의 기회를 드리고, 희생자들의 유해를 가족의 품으로 
돌려보내기 위한 유해발굴과 유전자 감식에 대한 지원도 계속해 나가겠습니다. 


제72주년 제주4·3 희생자 추념식



2020년 4월

올 4월부터 생존희생자와 유족들의 상처와 아픔을 치유하기 위한 4·3트라우마센터가 시범 운영됩니다. 제주도민이 마음속 응어리와 멍에를 떨쳐낼 수 있도록 적극 지원하겠습니다. 관련 법률이 입법화되면 국립 트라우마센터로 승격할 
수 있도록 준비해 나가겠습니다.

4·3 생존희생자와 유가족 여러분, 국민 여러분! 

4·3은 과거이면서 우리의 미래입니다. 민족의 화해와 평화를 위한 노력은 
4·3 그날부터 시작되었습니다. 지난날 제주가 꾸었던 꿈이 지금 우리의 꿈입니다. 동백꽃 지듯 슬픔은 계속되었지만, 슬픔을 견뎠기에 오늘이 있습니다. 아직은 슬픔을 잊자고 말하지 않겠습니다. 슬픔 속에서 제주가 꿈꾸었던 내일을 함께 
열자고 말씀드리겠습니다. 

정부는 제주도민과 유가족, 국민과 함께 화해와 상생, 평화와 인권을 향해 한 
걸음 한 걸음 전진하겠습니다. 4·3에서 시작된 진실과 정의, 화해의 이야기는 우리 후손들에게 슬픔 속에서 희망을 건져낸 감동의 역사로 남겨질 것입니다. 

감사합니다. 

제52주년 예비군의 날 축전

2020. 4. 3

예비군 창설 52주년을 축하합니다. 

예비군은 내 지역과 직장을 지키는 보루입니다. 코로나19로 인해 창설 이후 
처음으로 훈련이 연기되었지만, 275만 예비군은 지금 이 순간에도 가족과 이웃, 
나아가 국민을 위해 헌신하고 있습니다. 예비군의 날을 맞아 각별한 격려를 보냅니다.

우리 예비군은 경증환자 생활지원센터에 상주하며 환자들을 돕고, 일손이 부족한 방역 현장과 마스크 작업·판매 현장을 지원하고 있습니다. 봉사를 위해 여성예비군이 다시 뭉쳤고, 특전예비군도 곳곳에서 묵묵히 땀 흘리고 있습니다. 예비군의 애국심과 헌신을 국민은 결코 잊지 않을 것입니다. 

예비군은 민·관·군·경 통합방위태세의 핵심 전력으로, 한반도 평화와 번영을 뒷받침하는 강한 국방력의 중요한 축입니다. 정부는 예비군이 군사적 위협을 
비롯한 국가비상사태에 적절히 대비할 수 있도록 만반의 준비를 다할 것입니다. 
예비전력 정예화를 국정과제로 삼고, 동원부대에 K10 제독차와 신형 박격포를 
비롯한 신형 무기 체계를 도입하여 상비사단 수준으로 장비와 물자를 확충하고 
있습니다. 훈련도 4차 산업혁명 기술을 접목하여 과학화하고 있습니다.

일상의 소중한 시간을 내어준 만큼 예비군의 사기를 북돋기 위해서도 더욱 노


제52주년 예비군의 날 축전



2020년 4월

력하겠습니다. 훈련이 예비군의 생업에 피해를 주지 않도록 예비군 훈련보상비를 정부 출범 전에 비해 네 배 인상했으며, 앞으로 2022년까지 병장 봉급 수준을 
고려하여 추가로 인상해 나갈 계획입니다. 코로나19로 특별재난지역으로 선포된 지역의 훈련도 면제했습니다. 

예비군은 국민이 필요한 곳에 가장 가까이 있는 준비된 전력입니다. 현역 시절의 긍지를 잊지 않고 지역과 직장을 더욱 아껴 주신다면 가족들과 이웃, 동료들이 더욱 안심하며 일상을 영위할 수 있을 것입니다. 

다시 한번 예비군 창설 52주년을 축하하며, 여러분과 가족 모두의 건강과 행복을 기원합니다. 

감사합니다.

강원도 재조림지 식목

2020. 4. 5

여러분, 반갑습니다.

작년 강원도 산불 때 가장 피해가 컸던 강릉 옥계면에 다시 와서 복구 현황을 
살펴보고 산림을 복구하는 복구조림에 참여하게 되어 정말 감개가 무량합니다. 

우리나라 산림률이 OECD 4위라는 사실을 알고 계신가요? 우리나라 산림률, 그러니까 지목이 임야인 비율이 아니라 실제로 나무가 심어진 국토의 비율이 63%, OECD 국가 중 핀란드, 스웨덴, 일본 다음으로 한국이 4위입니다. 임목축적 단위면적당 나무 양도 우리가 OECD 상위권에 속합니다. 이것은 국민께서 
지난 70여 년 동안 이룩한 업적입니다. 

우리는 1946년 정부가 수립되기도 전에 4월 5일을 식목일로 정했습니다. 
1949년부터 식목일에는 나무만 심고 다른 일은 하지 말자고 아예 공휴일로 정했습니다. 식목일을 공휴일에서 해제한 것은 주5일제 시행 이후부터입니다. 

오랜 세월 국민께서는 해마다 많은 나무를 심었습니다. 그 결과 일제강점기, 
한국전쟁을 거치면서 황폐해진 민둥산들을 세계에서 이른 시일 내 녹화된 산림으로 바꾸는 데 성공한 유일한 나라입니다. 세계에서 한국을 산림녹화의 모범적인 나라로 평가하고 있습니다. 국민께서는 이 사실에 자부심을 가져도 됩니다. 

우리가 산림에서 모범적인 나라다 보니 국제적으로도 산림협력을 요청해오는 


강원도 재조림지 식목



2020년 4월

나라들이 많습니다. 그래서 우리는 국제 산림협력에서도 상당히 이끌어 가는 입장에 있습니다. 중국 북부나 몽골 같은 곳에서 사막화를 방지하고 황사를 막기 
위한 조림을 많이 했습니다. 중앙아시아나 메콩 지역에서는 국경 간 평화유지를 
위한 산림협력을 하고 있습니다. 정말 국민께서 뿌듯하게 여기셔도 되는 업적들입니다. 

우리가 이제 산림 선진국이냐, 이 질문에 대한 답은 절반만 맞습니다. 양적인 
면에서 산림 선진국이라고 할 수 있습니다. 그러나 질적인 면에서는 아직 펄프 
원료나 목재를 많이 수입해 옵니다. 우리가 산림녹화를 서두르다 보니 빨리 자라는 리기다소나무, 오리나무, 아까시나무, 사시나무 같은 속성수를 많이 심어 경제성 면에서 조금 못한 면이 있습니다. 

앞으로 산림정책은 속성수보다 목재로서 가치 있고 유실수 같은 경제수림과 
숲 관광을 위한 경관수림을 조성해야 합니다. 도시 지역에서는 미세먼지를 저감시키는 미세먼지 차단 숲과 도시 숲을 조성해야 하고, 산불 발생이 이렇게 많이 
일어나는 곳에서는 내화수림을 조성하는 식으로 산림정책 패러다임의 전환이 
필요한 시점입니다. 

이제 심는 것보다 가꾸기가 더 중요해졌습니다. 작년 강원도 산불로 여의도 면적의 열 배에 해당하는 울창한 나무들이 한순간에 소실됐습니다. 여기 옥계면만 
해도 여의도 면적의 네 배에 달하는 산림이 소실됐습니다. 

앞으로 산불을 막기 위한 여러 가지 방지대책, 즉 산불이 발생했을 때 조기에 
진압할 수 있는 대책들을 강구하겠습니다. 한편 이 소실된 숲들은 올해부터 빠른 
시일 내 복구해 2022년까지 전부 복구할 계획입니다. 올해 안에 절반 복구가 목표입니다. 

지금 코로나19 때문에 사회적 거리두기를 하고 있지만 이런 가운데서도 나무심기, 복구조림만큼은 쉬지 않고 해야 한다는 당부 말씀을 드립니다. 국민께서도 
코로나19로 고생을 많이 하시지만 한 분당 한 그루씩 나무 가꾸기, 한 분당 한 
그루씩 나무 기부하기 운동으로 복구조림에 적극적으로 참여해 주시기를 당부드립니다. 

오늘 우리가 심는 금강송은 우리 국민께서 좋아하는 소나무 가운데에서도 가장 우수한 품종입니다. 아주 크고 곧게 자라며 재질이 좋아 최고 좋은 목재로 꼽힙니다. 과거 궁궐·사찰 금강송으로 심어 조선시대에는 소나무를 베면 무거운 
처벌을 하는 금송령(禁松令)이 있었습니다. 지금도 산주라 하더라도 금강송은 함부로 베면 처벌을 받게끔 보호하는 나무이고 경제적 가치도 아주 높습니다. 

옥계 주민들과 함께 오늘 복구조림에 참여할 수 있게 되어 아주 기쁩니다. 오


강원도 재조림지 식목(2020. 4. 5)


강원도 재조림지 식목



2020년 4월

늘 우리가 심는 한 그루 한 그루 나무들이 산불로 황폐해진 강원도와 강릉 옥계 
지역을 다시 푸르게 만들고 우리나라를 산림 강국으로 만드는 출발이 되기를 기대하겠습니다. 

고맙습니다.

[코로나19 관련] 

기업·소상공인 긴급 금융지원 현장 간담회

2020. 4. 6

여러분, 반갑습니다. 

민간 금융기관과 정책 금융기관을 모두 아울러 대한민국 금융을 이끌고 계신 
분들을 이렇게 한자리에서 뵙는 것은 처음 있는 일입니다. 그만큼 비상한 경제상황이기 때문입니다. 요즘 아주 큰 역할을 해주고 계셔서 감사의 마음도 전하고 
위기 극복을 위해 함께 더 힘을 내보자는 뜻에서 모셨습니다. 

경제활동을 하는 모든 기업과 국민께 금융은 떼려야 뗄 수 없는 동반자입니다. 
코로나19가 전 세계에 몰고 온 위기에 대응하기 위해 전 기업과 국민이 사력을 
다하고 있는 지금이야말로 금융의 역할이 가장 중요한 시기입니다. 

금융은 방역 현장의 의료진과 같습니다. 의료진의 헌신이 환자들을 구하듯이 
적극적인 금융이 기업과 소상공인, 자영업자들을 살릴 수 있습니다. 금융권에서도 그 점을 잘 알고 최선을 다해 역할을 해주고 계셔서 매우 고맙게 생각합니다. 

정부는 지난 1차, 2차 비상경제회의에서 100조 원 규모의 비상금융 조치를 결정했습니다. 금융권의 적극적 협력이 없었다면 마련할 수 없는 대책들입니다. 과거 경제위기 시의 금융대책과 달리 본격적인 위기가 닥치기 전에 선제적으로 마련했고, 지원 규모도 시장의 예상을 뛰어넘는 것이었습니다. 

내용 면에서도 소상공인, 중소·중견기업부터 대기업까지 포함하고 대출·보


(코로나19 관련) 기업·소상공인 긴급 금융지원 현장 간담회



2020년 4월

증시장, 회사채시장, 단기자금시장 등 모든 분야를 포괄하고 있습니다. 대출원금 
만기 연장과 이자 납부 유예, 채권시장안정펀드와 증권시장안정펀드 등 대다수 
정책이 금융권의 적극적인 참여와 협조로 마련된 것입니다. 코로나19로 인해 금융권도 어려운 상황이지만, 금융권 전체가 한마음으로 뜻을 모아 주었기에 가능했습니다. 다시 한번 깊이 감사드립니다. 

대책을 잘 마련했지만, 시행이 적시적소(適時適所)에 이루어지는 것이 더욱 중요합니다. 코로나19로 가장 먼저 직격탄을 맞은 소상공인과 자영업을 하는 분들께서 대출을 받는 데 여전히 어려움이 많은 실정입니다. 이 부분을 각별하게 챙겨 주실 것을 당부드립니다. 소상공인들에게 사업장은 생계 그 자체입니다. 몰려드는 업무로 힘드시겠지만, 당장 생계의 위협을 겪고 있는 분들을 위한 긴급자금인 만큼 신속성이 특히 중요하다는 점을 잘 이해해 주실 것이라고 믿습니다. 

기업에 대한 자금지원도 필요한 곳에 적시에 충분한 공급이 이루어져야 할 것입니다. 코로나19의 충격으로부터 기업을 지켜내야 일자리를 지키고 국민의 삶을 지킬 수 있습니다. 일선 현장, 창구에서 자금지원이 신속하고 원활하게 이뤄지는 것이 중요합니다. 

일선에서 자금지원 업무를 하는 데 어려움이 많을 것입니다. 특히 적극적으로 
자금을 공급하는 과정에서 의도하지 않은 과실이 일어날 수 있습니다. 이에 대해서는 특별히 다른 고의가 없었다면 기관이나 개인에게 정부나 금융 당국이 책임을 묻는 일은 없을 것입니다. 이 점을 분명히 약속드립니다. 

앞으로도 상황 전개에 따라 추가적인 대책이 필요할 수도 있습니다. 더 어려운 
상황이 오더라도 정부가 앞장서고 금융권이 함께하면 위기 극복과 함께 우리 경제의 맷집도 더 튼튼해질 것이라고 확신합니다. 한국은행도 금융권의 노력을 뒷받침하기 위해 충분한 유동성을 지원하기로 한 만큼 앞으로도 금융권이 함께해 
주시면 큰 힘이 될 것입니다. 

“위기의 순간에 진면목이 나온다.”라는 말이 있습니다. 위기의 순간 금융이 국민과 기업의 희망이 되었으면 합니다. 거센 비바람을 맞고 있는 기업들에 든든한 
우산이 되어 주었으면 합니다. 정부도 금융권의 애로를 경청하고 도울 일은 적극 
돕겠습니다. 

오늘 발표된 코로나19 극복을 위한 ‘금융 노사정 공동선언’을 적극 지지하고 
함께해준 전국금융산업노동조합에도 깊이 감사드립니다. 오늘 금융기관 대표자들께서도 정부에 건의할 것이 있으면 충분히, 편하게 말씀해 주시기 바랍니다. 

감사합니다. 


(코로나19 관련) 기업·소상공인 긴급 금융지원 현장 간담회



2020년 4월

[코로나19 관련] 

인천국제공항 검역 현장 방문

2020. 4. 7

반갑습니다. 정말 수고가 많으십니다. 벌써 석 달쯤 되죠? 코로나19 발병 초기부터 지금까지 정말 수고 많이 하셨습니다. 일 자체도 격무지만, 코로나19를 최일선에서 막아내야 한다는 긴장감과 자칫 잘못하면 내가 감염될 수도 있다는 무거운 압박감 속에서 최선을 다해 오셨습니다. 그런데 온 나라에서 코로나19가 
창궐하는 바람에 고생을 덜어 드리지도 못하고 이제는 모든 나라 입국자를 대상으로 특별입국절차를 하게 되었습니다. 입국자 수는 좀 줄었을지 몰라도 감염률은 훨씬 높아져 있는 상황이기 때문에 계속 고생을 시키게 되어 정말 미안할 따름입니다. 오늘은 감사와 격려의 말씀을 드리려고 왔습니다. 

인천국제공항은 코로나19에 대한 한국의 검역시스템, 방역시스템을 가장 상징적으로 보여주는 곳입니다. 우리는 국경을 전면적으로 봉쇄하지 않고 민주성·개방성·투명성의 원칙으로 임해 왔습니다. 외국의 많은 나라와 경제교류를 
해야 하기에 국경을 전면적으로 봉쇄하면 살아갈 수 없습니다. 

우리가 원칙을 지킬 수 있었던 것은 인천국제공항의 여러분께서 해외 유입을 
적절하게 통제할 수 있다는 자신감 때문입니다. 검역소 직원들은 물론이고, 복지부·법무부·경찰청·소방청 그리고 군까지. 대한민국 모든 관련 기관들과 우리가 동원할 수 있는 가용자원들의 협업을 통해 바깥으로부터 감염병 유입을 적절하게 잘 차단할 수 있었습니다. 자가진단 앱, 요즘에는 워크 스루(Walk through)
까지 아주 혁신적이고 창의적인 방법들을 동원한 우리 방역은 전 세계적인 모범이 되고 칭찬의 대상이 되고 있습니다. 방역에 있어서 메이드 인 코리아(Made in 
Korea), 브랜드 K는 이제 최고가 되었습니다. 저는 우리가 가진 진단키트, 드라이브 스루(Drive through), 워크 스루 등이 세계 방역을 위해 공유되어야 한다고 생각하지만, 그중 워크 스루만큼은 우리가 특허를 내도 될 정도로 아주 보안성이 강하고 독창적·창의적이라고 생각합니다. 다시 한번 감사드립니다. 

얼마 전에 TV에서 여성 방역원의 자제가 학교신문에 “우리 엄마가 나라를, 대한민국을 지킨다.”라고 자랑했다는 보도를 봤습니다. 여러분도 이 같은 자세로 
끝까지 최선을 다해 주시기 바랍니다. 

지금 국내의 감염이 많이 줄었습니다. 그래서 지금은 해외에서 들어오는 감염요인이 거의 절반 비중을 차지합니다. 그만큼 여러분의 역할이 중요해졌습니다. 
외국에서 감염돼 들어온 분들은 할 수 없다 하더라도, 공항에서 해외 유입을 차단하는 여러분의 노력과 공항을 거쳐 나간 분들이 철저한 자가격리 과정을 거쳐 
2차, 3차 감염을 일으키지 않도록 철저하게 차단해낸다면 코로나19 상황이 점차 
진정돼 갈 것이라고 확신합니다. 

요즘 지방자치단체에서도 철저한 자가격리를 위해 많은 노력을 하고 있습니다. 특히 서울시에서 잠실운동장에 자가격리자들, 외국에서 들어오신 분들을 위한 열린 선별진료소를 설치한 것은 대단히 창의적이고 과감한 방안이라고 생각합니다. 지방자치단체의 노력에 인천국제공항 여러분의 노력이 더해져 우리나라가 
세계에서 가장 먼저 코로나19를 종식시키는 나라가 되기를 기대하겠습니다. 

감사합니다.


(코로나19 관련) 인천국제공항 검역 현장 방문



2020년 4월

[코로나19 관련] 

제4차 비상경제회의

2020. 4. 8

세계경제가 극심한 침체에 빠져들고 있습니다. 대외의존도가 높은 우리 경제도 쓰나미와 같은 충격을 받고 있습니다. 끝을 알 수 없는 어두운 터널 속입니다. 
취약한 중소기업과 자영업은 생존의 위기로 내몰리고 있고, 대기업과 주력산업도 경영부담이 커지고 있습니다. 

정부는 우리 기업을 살리고 우리 국민의 일자리를 지키기 위해 사력을 다하고 
있습니다. 전례 없는 조치를 신속히 취하며 미증유의 경제위기에 대처해 나가고 
있습니다. 100조 원의 비상금융 조치를 단행하여 기업 지원에 나섰고, 긴급재난지원금을 국민에게 지급하는 초유의 결정도 했습니다. 

아직 충분하지 않습니다. 정부는 힘들고 어려운 기업과 국민을 위한 버팀목 역할을 충실히 하면서, 위기 극복에 필요한 조치들을 언제든지 내놓겠습니다. 가용한 자원을 모두 동원하겠습니다. 과감하고 적극적인 재정투입도 주저하지 않겠습니다. 전 세계가 함께 그 길로 나아가고 있습니다. 현재의 어려움을 극복하기 
위한 노력을 한층 강화하면서, 고용불안과 기업의 유동성 위기와 같은 앞으로 닥쳐올 수 있는 더 큰 위협에도 대비하겠습니다. 

정부는 국가경제를 지키는 무거운 책임감을 갖고 현재의 비상국면을 철저히 
관리하고 있습니다. 순차적으로 대책을 마련하여 시행하고 있고, 아직 도래하지 
않은 상황까지 내다보며 미래의 위기에도 대비하고 있습니다. 

다행히 우리가 코로나19를 다른 나라보다 먼저 진정시킬 수 있다면, 경기부양의 시기도 다른 나라보다 앞서서 맞이할 수 있습니다. 경기부양의 시기를 놓치지 
않도록 선제적으로 준비하여 경제회복의 속도를 높일 방안도 마련하고 있습니다. 국민께서 정부를 믿고 함께 힘을 모아 주시기 바랍니다. 

오늘 4차 비상경제회의는 위기를 기회로 만들기 위한 차원에서 수출활력 제고 
방안, 내수 보완 방안 그리고 스타트업과 벤처기업 지원 방안을 결정합니다.

첫째, 글로벌 공급망 붕괴와 거래 위축으로 타격이 극심한 수출기업들을 지원하는 대책을 마련했습니다. 우선 36조 원 이상의 무역금융을 추가 공급합니다. 
코로나19 사태로 인한 신용도 하락이 수출에 장애가 되지 않도록 수출보험과 보증을 만기 연장하여 30조 원을 지원하며, 수출기업에 대한 긴급 유동성도 1조 원을 지원하겠습니다. 또한 세계적인 경기부양 시점에 적극적인 수주활동에 나설 
수 있도록 5조 원 이상의 무역금융을 선제적으로 공급하겠습니다. 자금 문제로 
수출 기회를 놓치는 일이 없도록 할 것입니다. 

수출에서도 위기의 순간에 새로운 기회를 만들 수 있습니다. 한국의 방역모델이 세계 표준이 되어가고 있듯이 코로나19 시대라는 새로운 무역환경에 맞추어 
한국형 수출모델을 적극 개발하여 확산해 나갈 것입니다. 세계적인 IT 인프라 
강점을 활용하여 상담-계약-결제 등 수출 전 과정을 온라인으로 구현하고, 대면접촉 없는 온라인 특별전시회와 상설전시관 등으로 새로운 마케팅 기회를 적극 
창출해 나갈 것입니다. 

글로벌 공급망 재편에도 선제적으로 대응해 나가겠습니다. 일본의 수출규제 
대응과정에서 축적한 노하우를 더욱 발전시켜 안정적인 공급망을 확보해 나갈 
것입니다. 특히 효과적 방역으로 봉쇄와 이동 제한 없이 공장들이 대부분 정상 


(코로나19 관련) 제4차 비상경제회의



2020년 4월

가동되면서 우리가 ‘안전하고 투명한 생산기지’라는 인식이 세계에 각인되고 있습니다. 메이드 인 코리아(Made in Korea)의 신뢰가 더욱 높아졌습니다. 이 위상을 
살려 핵심 기업의 국내 유턴, 투자 유치, 글로벌 M&A를 활성화하는 계기를 만들어 나가겠습니다.

둘째, 급격히 얼어붙은 내수를 살리기 위해 추가적으로 17조 7,000억 원 규모의 내수보완 방안을 마련했습니다. 민간의 착한소비운동에 호응하여 공공부문이 앞장서 선결제·선구매 등을 통해 3조 3,000억 원 이상의 수요를 조기에 창출하고자 합니다. 중앙부처뿐만 아니라 공공기관, 지방자치단체, 지방공기업까지 모두 동참하여 어려운 전국 곳곳의 상권에 도움이 될 수 있도록 하겠습니다. 
민간에서 일어나고 있는 착한소비운동에 대해서도 전례 없는 세제 혜택을 통해 
정부가 적극 뒷받침하며 응원하겠습니다.

여기에 더하여 오늘 코로나19에 따른 경영 악화로 결손기업이 증가하고 700만 명에 가까운 개인사업자의 피해가 가중되는 상황에서 12조 원 규모로 세 부담을 추가 완화하는 특별 조치도 결정합니다. 또한 연체 위기에 직면한 취약계층을 위해 개인채무를 경감하고 재기를 지원하는 대책도 마련했습니다. 어려움을 
견디고 이겨내는 데 작은 힘이 되길 기대합니다.

셋째, 어려운 상황에서도 지속적으로 우리 경제의 혁신동력을 강화하기 위해 
스타트업과 벤처기업들에 대한 맞춤형 대응 방안도 마련했습니다. 저리로 자금을 추가 공급하고, 특례보증 신설과 함께 민간 벤처투자에 대한 과감한 인센티브 
확대로 약 2조 2,000억 원 규모의 자금을 추가로 공급하겠습니다.

위기 속에서 흔들리지 않고 새로운 도약을 적극적으로 준비하는 정부가 되겠습니다. 방역에서 우리 국민께서는 연대와 협력의 정신을 적극적으로 실천해 주셨습니다. 전 세계에 우리 국민의 저력을 여실히 보여주었습니다. 방역에서뿐만 
아니라 경제에서도 국민께서 경제위기 극복의 주역으로 나서고 있습니다. 착한임대료운동, 착한소비운동에 자발적으로 참여하고 있습니다. 

위기일수록 더욱 강한 우리 국민의 힘을 또다시 보여주고 있습니다. 자랑스러운 우리 국민입니다. 정부는 국민을 믿고 국민과 함께 어떤 거친 풍랑도 반드시 
헤쳐 나가겠습니다. 위기를 슬기롭게 극복하고, 튼튼하고 강한 경제로 나아가겠습니다. 

감사합니다. 


(코로나19 관련) 제4차 비상경제회의



2020년 4월

[코로나19 관련] 

코로나19 치료제·백신 개발 

산·학·연·병 합동회의

2020. 4. 9

오늘 한국파스퇴르연구소에서 코로나19 치료제와 백신 개발 합동회의를 열게 
되었습니다. 관련 연구소들과 바이오기업, 학계와 의료계 전문가들을 모셨습니다. 반갑습니다. 

지금 우리 국민뿐만 아니라 전 세계가 아주 절실하게 코로나19 치료제와 백신을 기다리고 있습니다. 우리가 방역에 있어 모범국가가 되었듯이 치료제와 백신 
개발에 있어서도 앞서가는 나라가 되어 국민께 용기와 자신감을 주고 위축된 우리 경제에도 희망이 되기를 바랍니다. 치료제와 백신 개발을 위해 심혈을 기울이고 있는 여러분께 감사드립니다. 

치료제와 백신은 코로나19의 완전한 극복을 위해 반드시 넘어야 할 산입니다. 
안전하고 효과적인 치료제와 백신을 빠르게 개발하기 위해서는 과학자, 연구기관, 기업, 병원, 정부의 협업이 필요합니다. 오늘 함께 지혜를 모아 코로나19 완전 극복의 희망을 만들어낼 수 있기 바랍니다. 

한국파스퇴르연구소는 기존의 허가받은 의약품 중 코로나19에 효과가 있는 
치료제를 찾고 있습니다. 약물 재창출이라는 빠른 치료제 개발 방식입니다. 인공지능기술을 활용하여 두 달 만에 1,500여 종 중 후보물질 20여 종을 추려내고, 
우수약물에 대한 임상시험에 착수했습니다. 기업, 연구기관, 의료기관이 힘을 합쳐 임상시험 중인 의약품의 효과를 테스트하고 있는 단계입니다. 

그와 함께 여러 바이오 제약기업들도 혈장 치료제와 항체 치료제 및 면역조절 
치료제 등 새로운 치료제 개발에 심혈을 기울이고 있고, 상당한 진척이 있는 것으로 알고 있습니다. 방금 도착해 설명들은 바에 의하면 우리가 세계적으로 상당히 우수한 수준이고, 아주 앞서가고 있다는 희망적인 이야기를 들었습니다. 

우리는 글로벌 제약사나 선진국에 비해 자원이 부족하고 의약품 개발 경험이 
적지만 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 감염사태를 겪으며 당시의 어려움을 거울삼아 기술개발에 노력해 왔습니다. 우리가 남보다 먼저 노력해 진단기술로 세계의 모범이 되었듯이 우리의 치료제와 백신으로 인류의 생명을 구할 수 있게 
되기를 기대합니다. 

정부는 민관 협력을 강화하여 코로나19 치료제와 백신 개발을 확실히 돕겠습니다. 감염병 백신과 치료제 개발은 오랜 시간과 막대한 비용이 소요되기 때문에 
민간 차원의 노력만으로는 단기간에 성과를 내기 어렵습니다. 정부의 R&D 투자와 승인절차 단축 등이 뒷받침되어야 코로나19 치료제와 백신 개발에 더욱 속도를 낼 수 있을 것입니다. 

무엇보다 감염병 방역 영역뿐만 아니라 치료기술력까지 한층 끌어올리는 기회로 삼겠습니다. 국민안전을 최우선에 두면서 신속한 임상승인 절차를 도입할 
예정입니다. 생물안전시설을 민간에 개방하고, 감염자 검체나 완치자 혈액과 같이 치료제와 백신 개발에 필요한 자원도 제공하겠습니다. 또한 코로나19 백신 
개발 등에 2,100억 원을 투자하고 추가경정예산에 반영한 치료제 개발 R&D 투자와 신종바이러스연구소 설립을 시작으로 치료제와 백신산업의 경쟁력을 높일 
것입니다. 

국제사회와 연대·협력도 중요합니다. 이미 G20 국가들과 방역 경험과 임상데이터를 공유하고 치료제와 백신 개발에 함께 힘을 모으기로 합의했습니다. 세


(코로나19 관련) 코로나19 치료제·백신 개발 산·학·연·병 합동회의



2020년 4월

계보건기구(WHO), 유엔 등이 주도하는 협업 체계를 통해 코로나19 극복을 위한 
국제사회의 노력에 적극 동참할 것입니다. 

여러분의 노고와 사명감을 잘 알고 있습니다. 여러분이 연구와 개발에 전념할 
수 있도록 돕는 것이 우리 국민과 인류의 생명을 구하는 길이라는 자세로 정부도 총력을 다하겠습니다. 

지금 이 순간 인류의 가장 큰 과제는 코로나19의 완전한 극복을 위한 치료제와 백신의 개발입니다. 우리 국민의 성숙한 시민의식이 코로나19 방역에서 국제적 모범과 표준을 만들어 주었습니다. 코로나19 치료제와 백신 개발에서도 우리가 앞서갈 수 있고, 국제사회에 기여할 수 있습니다. 여기 계신 한 분 한 분이 그 
주역입니다. 다시 한번 치료제와 백신의 완성으로 우리 국민께 자신감과 희망을 
드리게 되기를 바랍니다. 

감사합니다. 

한국농어민신문 창간 40주년 축전

2020. 4. 10

한국농어민신문 창간 40주년을 축하합니다. 

겨우내 보리밭을 밟는 온 마을의 정성이 봄철 튼튼한 보리 뿌리를 내리듯, 지난 
40년간 한국농어민신문의 발자취는 243만 농어민이 일군 값진 역사입니다. 농정의 전환기인 1980년에 농업기술인들이 뜻을 모아 농산물유통정보지를 창간했고, 이후 농업경영인이 주주가 되어 한국농어민신문으로 발전시켰습니다. 

농어촌의 진로 제시, 농어민의 권익 보호, 농수산업 정보 제공을 사시(社是)로 삼아 농어민을 대변하는 정론지로 자리 잡았고, ‘친환경농축산식품페스티벌’ 등을 개최하며 농어업에 활력을 더했습니다. 작년에 사상 처음으로 농가소득 4,200만 원, 
어가소득 5,000만 원 돌파에도 한국농어민신문의 역할이 컸습니다.

농어촌이 함께 잘살아야 우리 삶도 풍요로워집니다. 정부는 코로나19 피해 농가에 농산물과 꽃 소비 촉진, 대체인력 확보를 통해 긴급히 대응하고 있습니다. 
올해 시행되는 공익직불제를 비롯해 살고 싶은 농어촌 조성, 농어업의 스마트화, 
청년 농업인 육성 등 ‘농정틀 대전환’에도 역점을 둘 것입니다.

‘사람이 돌아오는 농어촌’을 향한 한국농어민신문의 역할이 기대됩니다. 새로운 농어업 시대를 위해 큰 역할을 당부하며, 농어업인의 열정을 가득 담아 세계 
속의 농어업 전문지로 발전하기를 바랍니다.


한국농어민신문 창간 40주년 축전



2020년 4월

제101주년 대한민국임시정부 수립 기념식

2020. 4. 11

존경하는 국민 여러분, 임시정부 요인 후손과 광복회원 여러분! 

대한민국임시정부는 오늘의 우리를 만든 뿌리입니다. 대한민국의 법통이며 정신입니다. 오늘 우리는 대한민국임시정부가 걸었던 위대한 독립의 길을 생생히 
기리기 위해 모였습니다. 치열했던 역사의 장면들, 뜨거웠던 사람들의 삶을 임시정부기념관에 영원히 새겨 넣고자 함께했습니다. 

2017년 12월, 저는 대한민국 대통령으로서 최초로 중경(重慶) 대한민국임시정부 청사를 방문했고, 독립운동가들의 혼과 숨결이 서려 있는 그곳에서 임시정부기념관을 짓겠다고 약속드렸습니다. 

2015년 기념관 건립을 처음 제안하고 건립을 위해 애써 오신 대한민국임시정부 기념사업회와 김자동 회장님, 기념관 건립추진위원회와 이종찬 회장님께서 
그동안 많은 노력을 기울여 주셨습니다.

대한민국임시정부 수립 101주년을 맞은 오늘 그 기념과 함께 드디어 기공식을 하게 되어 매우 감격스럽습니다. 여러분의 노고에 깊이 감사드리며, 한 세기 
동안 임시정부의 역사와 정신을 계승해온 임정 요인들의 후손과 광복회원들께 
국민을 대표해 깊은 존경의 마음을 바칩니다.

국민 여러분! 

1919년 4월 11일, 대한민국임시정부는 일제에 빼앗긴 우리 민족 반만년의 역사를 이어 ‘민주공화국 대한민국’을 수립했고, 우리가 독립국 민주정치의 자유민임을 선언했습니다. 이민족의 지배를 거부하는 것은 물론 군주주권의 역사를 
국민주권의 역사로 바꾸었고, 전제군주제에서 민주공화제로 새 역사를 열었습니다. 

이곳 서대문형무소에는 3·1독립운동의 순결한 남녀의 피가 배어 있습니다. 
3·1독립운동으로 각성한 평범한 이들이 독립운동가가 되었고, 그들의 혼이 이곳에 서려 있습니다. 3·1독립운동이 낳은 대한민국임시정부는 세계사에서 전무후무한 27년간의 독립운동을 전개했고, 기어코 해방과 자유를 쟁취하여 오늘의 
민주공화국 대한민국으로 이어졌습니다. 

임시정부는 고난과 역경의 길을 걸었지만, 결코 혼자인 적이 없었습니다. 국내와 중국, 연해주의 동포는 물론 미국 하와이를 비롯한 캘리포니아주의 동포들, 
멕시코의 사탕수수 농장과 쿠바 에네켄(용설란과의 식물) 농장의 동포들까지 피와 
땀이 담긴 성금을 임시정부에 보냈습니다. 

1932년 일본의 감시와 공격을 피해 상해에서 탈출한 임시정부는 항주, 진강, 
장사, 광주, 유주, 기강 등의 도시를 거쳐 1940년 중경에 도착했습니다. 독립의 
열망을 간직한 겨레가 있었기에 장장 6,000Km가 넘는 대장정을 버텨낼 수 있었습니다. 임시정부는 1941년 일제와의 전면전을 선포했고, 독립운동 세력 내의 
좌우합작으로 항일 무장투쟁 역량을 집결한 광복군을 창설해 미얀마와 인도에서 영국군과 함께 연합작전을 수행했습니다. 임시정부의 치열한 독립투쟁과 줄기찬 외교적 노력으로 1943년 카이로선언에서 우리는 식민지 나라 중 유일하게 
독립을 보장받을 수 있었습니다. 

대한민국임시정부가 진정 위대한 것은 빼앗긴 나라를 되찾기 위한 항전 속에


제101주년 대한민국임시정부 수립 기념식



2020년 4월

서 민족의 역사를 변화시키고 민주적 역량을 발전시킨 것입니다. 인내와 헌신, 
연대와 협력으로 민주공화국 대한민국의 기틀을 단단히 다진 것입니다. 

임시정부 최고의 어른인 석오 이동녕 선생은 “산에서 떨어지는 물방울이 바위를 뚫는다(山溜穿石).”라는 좌우명을 남겼습니다. 역경에 굴하지 않았던 숭고한 
애국심의 바탕에는 평범한 이들이 보여준 용기에 대한 믿음과 사랑이 있었고, 불의에 당당히 맞서는 인간의 위대함이 있었습니다. 장구한 세월 나라의 독립을 위해 평생을 바친 임시정부의 선열들께 다시 한번 깊은 경의를 표합니다. 

국민 여러분! 

우리가 국립대한민국임시정부기념관을 건립하는 가장 중요한 이유는 임시정부의 정신을 오늘의 역사로 우리 곁에 두기 위해서입니다. 임시정부의 독립운동은 단지 반일(反日)에 머물지 않았습니다. 자주독립과 함께 인간의 존엄을 본질로 
하는 자유평등, 성별·빈부·지역·계층·이념을 아우르는 화합과 통합, 인류의 문화와 평화에 공헌하는 인류애라는 위대한 정신을 유산으로 남겨 주었습니다. 오늘 김원웅 광복회장님이 들려준 대한민국임시헌장과 윤기섭 지사님의 외증손녀 
정고은 학생이 낭독한 대한민국헌법 속에서 우리는 그날의 정신을 고스란히 느낄 수 있습니다. 

국립대한민국임시정부기념관에는 나라의 주인으로 일어난 이 땅의 평범한 사람들, 대한민국을 세운 수많은 선조들의 이야기가 담길 것입니다. 교사와 학생, 
종교인, 경찰과 관료, 의사와 간호사, 이름 없는 지게꾼과 장돌뱅이, 맹인, 광부, 
소작인, 머슴, 기생들도 독립운동사의 자랑스러운 주인공으로 새겨질 것입니다. 

또한 우리 군과 경찰의 뿌리도 함께 남겨질 것입니다. 신흥무관학교에서 시작해 광복군으로 결실을 본 육군, 미국 캘리포니아주에 설립한 ‘한인 비행사 양성소’에서 시작해 광복군 총사령부 ‘공군설계위원회’가 기틀을 세운 공군, 독립운동가와 가족들, 민간 상선 사관들이 자발적으로 모여 만든 해군 등 우리는 임시정부기념관에서 ‘국민의 군대’의 뿌리 역시 독립운동과 임시정부에 있음을 자랑스럽게 여기게 될 것입니다. 

임시정부 초대 경무국장 백범 김구 선생이 경찰의 임무로 강조한 ‘자주독립의 
정신과 애국안민(愛國安民)의 척도’는 오늘까지 이어지는 경찰 정신의 원천입니다. 우리는 민주·인권·민생경찰의 뿌리가 임시정부에서 시작되었음을 자긍심으로 삼게 될 것입니다.

광복이 우리의 힘으로 이뤄졌다는 것을 우리는 2021년 완공될 국립대한민국임시정부기념관에 영원히 새길 것입니다. 친일이 아니라 독립운동이 우리 역사의 주류였음을 확인하게 될 것입니다. 

정부는 3·1독립운동의 유산과 임시정부의 정신이 오늘에 살아 있게 하고, 우리 미래세대들이 새로운 역사의 당당한 주역이 될 수 있도록 독립운동의 역사를 
기리고 알리는 일을 잠시도 멈추지 않겠습니다.

지난 3월 19일 국무회의에서 「국립묘지법」 개정안을 의결했습니다. 효창공원 독립유공자 묘역을 비롯한 전국 독립유공자 합동묘역 12개소와 6·25전몰군경 등이 안장된 국가유공자 합동묘역 45개소를 국가관리 묘역으로 지정하려는 
것입니다. 지난해부터 효창공원을 독립기념공간으로 조성하는 사업도 추진하고 
있습니다. 2024년이면 국민이 일상 속에서 독립운동가의 삶과 정신을 기릴 수 
있는 공간으로 탈바꿈될 것입니다. 

국가유공자의 보훈도 더욱 강화하겠습니다. 국가유공자와 가족들이 가까운 곳에서 편리하게 진료를 받으실 수 있도록 위탁병원을 지난해 320개에서 올해 420개로 늘리고, 2022년까지 640개로 확대하겠습니다. 올해 광주보훈병원 재활센터 개원을 시작으로, 2022년까지 네 개 지방보훈병원에 재활센터를 확충하면 진


제101주년 대한민국임시정부 수립 기념식



2020년 4월

료와 재활, 요양을 연계한 진료 체계도 더 편리하게 구축될 것입니다. 올 11월이면 강원권 요양원이 완공됩니다. 내년 전북권 요양원도 차질 없이 문을 열 수 있도록 만전을 기하겠습니다. 

독립·호국·민주에 헌신한 국가유공자와 가족들에 대한 보훈과 예우는 국가의 존재가치와 품격을 가늠하는 척도입니다. 정부는 국가유공자와 유가족들이 
일상에서 자부심을 느낄 수 있도록 국가의 도리를 다해 나가겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 임시정부 요인 후손과 광복회원 여러분! 

100년 전 선열들이 반드시 광복이 올 것이라는 희망 속에서 서로를 격려하며 
고난을 이겨냈듯이 오늘 우리는 연대와 협력으로 코로나19의 비상하고 엄중한 
상황을 헤쳐 나가고 있습니다. 시민은 성숙한 자제력과 인내심으로 일상을 양보해 주셨고, 서로 나누고 격려하며 함께 어려움을 이겨내고 있습니다. 어떤 고난 
앞에서도 꺾이지 않았던 독립선열들의 강인한 정신이 국민의 가슴에 살아 숨 쉬고 있음을 느낍니다. 

코로나19에 함께 맞서면서 우리는 ‘함께 사는 세상’에 대해 더 깊이 이해하게 
되었습니다. 내 행동이 주변에 어떤 영향을 줄 수 있는지 성찰하며, 우리를 위한 
실천에 함께하고 있습니다. 

코로나19를 넘어 앞으로 우리가 맞이할 사회·경제적 위기는 더욱 클지도 모릅니다. 그러나 어떤 위기가 오든 우리는 국민의 통합된 힘으로 다시 위기를 극복할 것입니다. 독립선열들의 정신과 우리에게 주어진 책임의 무게를 깊이 새기며 코로나19를 극복하기 위해 우리끼리 연대하고 협력할 것이며, 나아가 세계와도 연대하고 협력할 것입니다.

대한민국임시정부는 고난과 역경에 맞설 때마다 우리에게 한결같은 용기의 원천이 되어 주었습니다. 국립대한민국임시정부기념관은 우리가 더 나은 민주주의를 향해 나아갈 때도, 분단과 적대를 넘어 평화와 통일을 꿈꿀 때도, 포용과 상생이라는 인류의 가치를 구현해 갈 때도, 언제나 가장 큰 힘이 되어줄 것입니다.

감사합니다. 


제101주년 대한민국임시정부 수립 기념식



2020년 4월

부활절 메시지

2020. 4. 12

‘새로운 일상’으로 돌아가기 위해 ‘새로운 희망’을 만들겠습니다.

특별히 희망이 필요한 때 부활절을 맞았습니다. 많은 교회가 예배를 축소하고, 
신도들은 가정에서 예수 그리스도의 부활을 축하했습니다. 부활의 믿음으로 큰 
사랑을 실천해 주신 한국교회와 신도 여러분께 감사드립니다.

부활은 신앙인들에게는 신비이지만 일반인들에게도 희망의 메시지입니다. 죽음을 딛고 우리에게 다가오는 희망입니다. 부활을 통해 고난의 역사를 희망의 역사로 바꾼 예수 그리스도처럼 우리 국민은 어려운 시기에 용기와 사랑을 실천하며 위기를 희망으로 만들어가고 있습니다. 크고 작은 희생과 헌신으로 사람의 소중함과 자유의 소중함을 함께 지키고 있는 우리 국민이 자랑스럽습니다.

대한민국의 역사는 부활의 역사입니다. 식민지에서 해방을, 독재에서 민주주의를, 절대빈곤에서 경제성장을 우리는 서로 믿고 격려하며 스스로의 힘으로 이뤘습니다. 아직 우리 앞에 남겨진 도전과제가 많고, 마지막 확진자가 완치되는 
그 순간까지 방역에 긴장을 놓을 수 없지만, 우리는 한마음으로 반드시 극복하고 
다시 일어설 것입니다.

많은 분들이 코로나19 이후 세계가 문명사적 전환점 앞에 서게 될 것으로 예측합니다. 우리는 의료와 방역, 경제와 산업, 외교와 문화를 비롯한 전 분야에서 
확연히 다른 세상과 맞닥뜨리게 될 것입니다. 예수 그리스도의 부활처럼 ‘새로운 
일상’으로 돌아가기 위해 우리는 ‘새로운 희망’을 만들어내야 합니다. 정부는 마지막 확진자가 완치되는 그 순간까지 최선을 다하며, 대한민국의 새로운 삶을 준비하겠습니다.

2020년 부활절 아침 성큼 다가온 봄조차 누리지 못하고 코로나19를 극복하기 
위해 힘을 모아 주시는 국민 여러분께 진심으로 감사와 위로를 전하며, 모두의 
가정에 사랑과 화합이 가득한 부활절이 되기를 기도합니다.


부활절 메시지



2020년 4월

[코로나19 관련] 

아세안+3 특별 화상 정상회의

2020. 4. 14

의장님, 감사합니다. 사무총장님들의 브리핑과 정상 여러분의 고견에 감사드립니다. 

한국은 코로나19에 대응하면서 시종일관 개방성·투명성·민주성의 3대 원칙을 지켜 왔습니다. 

감염병의 확산을 막고 사망자를 줄이기 위해서는 집중적인 추적과 진단을 통해 감염자와 그 접촉자를 신속하게 찾아내고 격리하여 치료 등 필요한 조치를 
취하는 것이 최선이라고 생각합니다. 그러기 위해서는 빠른 검진이 뒷받침되어야 하는데, 한국은 긴급사용승인제도를 통해 정확도 높은 진단시약을 조기 상용화했고, 선별진료소 외에 드라이브 스루(Drive through), 워크 스루(Walk through) 등의 창의적인 방법을 도입하여 검사 속도를 높였습니다. 

감염병을 극복하기 위해서는 국민께서 방역의 주체가 되어야 합니다. 봉쇄나 
이동금지를 하지 않고 사회적 거리두기를 효과적으로 하기 위해서는 반드시 국민의 적극적인 참여가 동반되어야 합니다. 또한 자가격리 앱과 자가진단 앱 같은 
IT 기술을 잘 활용한다면 자가격리의 실효성을 높일 수 있습니다. 무엇보다 확진자의 동선 등 모든 역학 관련 정보를 신속하고 투명하게 공개한 것이 국민의 
자발적 참여에 큰 도움이 되었습니다.

한국 정부는 방역 조치와 함께 경제안정화에 관심을 기울이고 있습니다. 경제 상황이 흔들리지 않아야 국민께서도 심리적으로 안정되고 정부의 방역 조치에 함께할 수 있을 것입니다. 한국은 소비와 투자, 산업활동의 위축을 막기 위해 
1,200억 달러 규모의 경기부양정책을 시행했고, 취약계층 보호를 위해 소상공인, 영세자영업자에 자금을 지원하고 세금부담을 줄이는 등 다양한 대책을 강구하고 있습니다.

나는 코로나19 극복을 위한 아세안+3의 연대 강화와 정책 공조를 위해 다음과 같이 제안하고자 합니다.

첫째, 방역과 의료물품이 필요한 사람들에게 적기에 제공될 수 있도록 역내 양


아세안+3 특별 화상 정상회의(2020. 4. 14)

(코로나19 관련) 아세안+3 특별 화상 정상회의



2020년 4월

자·다자 차원에서 적극적인 협력이 필요합니다. 한국은 인도적 지원 예산을 추가로 확보하고 아세안을 포함한 각국의 지원 요청에 형편이 허용하는 대로 최대한 협조할 것입니다. 

한·아세안 협력기금 활용 방안도 협의 중입니다. 아시아개발은행(ADB) 신탁기금을 통한 지원 방안, 아세안+3 차원에서 기금 조성 방안을 포함해 가용한 모든 재원이 동원되어 회원국 모두가 함께 코로나19 위기를 극복하길 희망합니다.

둘째, 역내 보건협력 체계를 강화하여 각국의 축적된 방역 정보와 임상데이터를 적극적으로 공유하고 함께 활용할 필요가 있습니다. 이를 위해 아세안+3 보건장관회의 채널에 더하여 한·아세안 보건장관대화 채널의 신설을 제안합니다. 
한·아세안 웹세미나를 추진해 방역정책과 경험을 공유하고, 빠른 시일 안에 아세안의 보건 전문가를 직접 초청하여 방역 현장 방문, 보건 전문가 간담회 개최, 
한국 기업의 직접적인 지원을 연결할 수 있을 것입니다.

아세안+3 차원에서의 치료제와 백신 개발 협력에도 더욱 박차를 가해야 합니다. 한국은 세계백신면역연합(GAVI), 감염병혁신연합(CEPI), 국제백신연구소(IVI) 
등 관련 국제기구와도 긴밀히 협업하고 있습니다. 아세안+3와 국제사회의 백신 
개발 노력에 적극 동참하겠습니다.

셋째, 세계경제에 미칠 부정적 영향을 최소화하기 위해 경제교류, 인적교류, 
무역과 투자, 식량물자의 필수적인 흐름을 유지해야 합니다. WTO(세계무역기구)
는 코로나19 확산으로 세계 교역이 32%까지 감소할 것으로 전망합니다. 글로벌 
공급망이 아세안+3에서부터 최대한 가동되길 기대합니다. 작년 11월 우리가 합의했던 RCEP(역내포괄적경제동반자협정)이 올해 서명되면 큰 힘이 될 것입니다. 아울러 각국의 방역 조치를 저해하지 않는 범위에서 기업인과 의료 종사자, 인도적 
목적 방문 등 필수인력에 한해 최대한 이동할 수 있도록 함께 방안을 모색하자고 제안합니다.

최근 유엔 식량농업기구(FAO)는 코로나19로 인한 취약 지역의 식량 위기 가능성을 경고했습니다. 식량 위기가 도래한다면 취약계층은 지금보다 더한 위기에 
처하게 될 것입니다. 아시아 각국은 개별 국가들의 식량 수출 제한을 자제해야 
하며, 식량 공급망의 흐름이 원활하게 유지될 수 있도록 함께 노력해야 할 것입니다. 지난 2012년 출범한 ‘아세안+3 비상용 쌀 비축제도(APTERR)’가 언제라도 
적시에 가동될 수 있도록 준비되길 바랍니다.

정상 여러분! 

아세안+3는 중요한 도전의 순간마다 협력을 통해 위기를 극복했습니다. 한국은 코로나19와 경제위기 극복을 위해 회원국들과 기꺼이 협력할 것입니다. 오늘 
회의가 코로나19 극복을 위한 아시아의 협력과 연대를 다시 확인하는 계기가 되길 희망합니다. 

감사합니다.


(코로나19 관련) 아세안+3 특별 화상 정상회의



2020년 4월

세월호 6주기 추모 메시지

2020. 4. 16

<세월호의 아이들이 우리에게 ‘공감’을 남겨 주었습니다>

코로나19로 적지 않은 우리의 가족·이웃이 돌아가셨지만, 미처 죽음에 일일이 애도를 전하지 못했습니다. 불과 며칠 전까지 우리 곁에서 울고 웃었던 분들입니다. 제대로 된 장례식으로 보내 드리지 못해 안타깝습니다. 고인들의 명복을 
빌며, 가족들을 위로합니다.

어느 때보다 공감이 필요한 때 세월호 6주기를 맞았습니다. 우리는 세월호와 
함께 울었고, 함께 책임지기 위해 행동했습니다. 우리는 세월호를 통해 우리가 
서로 얼마나 깊이 연결된 존재인지도 알게 되었습니다.

우리는 지금 코로나19를 극복하며 우리의 상호의존성을 다시 확인하고 있습니다. 국민은 “누구도 속절없이 떠나보내지 않겠다.”라는 마음으로 마스크를 쓰고, 사회적 거리두기와 자가격리를 지키고 있습니다. 코로나19에 대응하는 우리의 자세와 대책 속에는 세월호의 교훈이 담겨 있습니다. ‘사회적 책임’을 유산으로 남겨 준 아이들을 기억하며, 국민께 진심으로 감사드립니다.

불행하게도 얼마 전 두 분 학부모께서 아이들 곁으로 가셨습니다. 다시는 손을 
놓치지 않겠다는 마음으로 아이들과 약속한 안전한 나라를 되새깁니다. 4·16생명안전공원, 국립안산마음건강센터 건립을 차질 없이 진행하고, 진상규명에 최선을 다하겠습니다. 우리가 코로나19 이후 돌아갈 일상은 지금과 확연히 다를 
것입니다. 새로운 삶도, 재난에 대한 대응도 철저히 준비하겠습니다.

그리움으로 몸마저 아픈 4월입니다. 마음을 나누면 슬픔을 이길 수 있고, 누군가 옆에 있다고 믿으면 용기를 낼 수 있습니다. 우리는 언제나 서로가 서로에게 
희망입니다. 세월호 유가족께 깊은 위로를 전하며, 부디 건강하시기 바랍니다.


세월호 6주기 추모 메시지



2020년 4월

제60주년 4·19혁명 기념식

2020. 4. 19

존경하는 국민 여러분, 4·19혁명 유공자와 유가족 여러분! 

오늘은 4·19혁명 60주년입니다. 목숨보다 뜨거운 열망으로 우리의 가슴 깊이 
민주주의를 심었던 날입니다. 우리는 독재에 맞선 치열한 저항으로 함께하면 정의가 살아날 수 있다는 것을 알았고, 더 큰 민주주의를 향해 전진하는 민주주의자가 되었습니다. 뜨거웠던 그날 이후 해마다 4월이면 진달래가 흐드러지고, 진달래 꽃잎이 흩날릴 때마다 우리는 민주주의를 위해 쓰러져 간 영혼들을 기억했습니다. 우리의 가슴에는 독재에 굴복하지 않는 불굴의 용기와 멈출 수 없는 희망이 자랐습니다.

4·19혁명은 어느 날 갑자기 일어난 혁명이 아닙니다. 1960년 2월 28일, 대구의 고등학생들이 먼저 독재타도를 외치며 정의의 횃불을 들었습니다. 3월 8일, 
대전의 학생들이 민주와 자유의 깃발로 호응했고, 기어코 3·15부정선거가 자행되자 마산의 고등학생과 시민들이 거리로 뛰쳐나와 의거를 일으켰습니다. 고등학생이었던 김주열 열사의 시신이 참혹한 모습으로 마산 앞바다에 떠오르면서 
3·15의거의 불길은 전국으로 퍼져나갔고 마침내 4월 19일, 서울의 학생들과 시민들이 독재타도에 나섰습니다. 자유와 민주주의, 평등과 정의, 평화라는 대한민국의 위대한 가치들이 평범한 사람들의 함성으로 되살아났습니다. 

4·19혁명은 민주주의를 향한 전 국민의 공감과 저항정신이 축적된 결과였습니다. 정부는 2018년, 드디어 대구 2·28민주운동과 대전 3·8민주의거를 국가기념일로 지정하여 마산 3·15의거와 함께 4·19혁명을 이끌어낸 연결된 역사로 
기념하게 되었습니다. 오늘 이 자리에는 대구 2·28민주운동, 대전 3·8민주의거, 
마산 3·15의거, 4·19혁명 유공자와 유가족 여러분께서 함께하고 계십니다. 60년 전 이 땅에 위대한 민주주의의 역사를 심어 주신 주역들께 깊은 존경과 감사 
인사를 드립니다. 

국민 여러분! 

4·19혁명은 대한민국 민주주의의 굳건한 뿌리입니다. 주권재민을 훼손한 권력을 심판하고, 정치·사회적 억압을 무너뜨린 혁명이었습니다. 국민 한 사람 한 
사람의 힘이 모여 “대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다.”라는 민주공화국의 원칙을 다시 일으켜 세웠습니다. 학생들은 학원민주화를 외쳤고, 노동자는 노동조합을 조직했으며, 교사들은 민주시민 교육의 
길을 열었습니다. 제주4·3 유가족과 전국 각지의 민간인 학살 피해자 유가족들도 강요된 침묵을 걷어내고 진상규명의 용기를 낼 수 있었습니다. 

4·19혁명이 남긴 민주주의의 시간은 짧았지만 강렬했습니다. 5·16군사쿠데타로 시작된 독재의 시간은 길고 어두웠지만, 4·19민주이념은 끝내 우리 헌법의 
정신으로 새겨졌습니다. 민주주의에 대한 열망으로 엄혹했던 시대를 서로 의지하고 격려하며 이겨나간 국민은 부마민주항쟁, 5·18민주화운동, 6월 민주항쟁을 거쳐 2016년 촛불혁명으로 드디어 4·19혁명 그날의 하늘에 가 닿았습니다. 
우리는 이 땅의 위대한 민주주의의 역사를 반드시 기억하면서, 그 자부심으로 더 
성숙한 민주주의를 향해 끊임없이 나아가야 합니다.

지금 코로나19의 엄중한 상황을 헤쳐 가는 힘도 4·19정신에 기반한 자율적 


제60주년 4·19혁명 기념식



2020년 4월

시민의식에서 비롯되었습니다. 국민은 나보다 우리를 먼저 생각하며 일상을 양보해 주셨고, 사재기 하나 없이 함께 어려움을 이겨냈습니다. 우리가 억압 속에서 지켜낸 민주주의, 우리가 눈물 속에서 슬픔을 나누며 키워온 연대와 협력이 
오늘날 함께 어려움을 겪고 있는 세계에 모범으로 비치고 있다는 사실이 매우 
자랑스럽습니다. 

지금 세계 여러 나라의 지도자들도 국제공조의 중요성을 말하고 있습니다. 봉쇄와 고립이 아닌 글로벌 연대만이 새로운 희망을 만들 수 있다는 사실에 동의하고 있습니다. 우리는 서로의 손을 잡아야 위기를 극복할 수 있다는 것을 너무나 잘 알고 있습니다. 아직 많은 과제가 남아 있고, 마지막 확진자가 완치되는 순간까지 긴장을 놓을 수 없지만, 우리는 개방성·투명성·민주성에 기반한 강력한 
연대와 협력으로 반드시 코로나19를 극복하고 세계의 희망이 될 것입니다.

국민 여러분! 

IMF는 지금의 경제 상황을 1920~1930년대의 세계 대공황 이후 최악의 경제 
침체로 진단했습니다. 우리나라도 예외가 아닙니다. IMF는 한국도 올해 마이너스 1.2%의 성장률을 기록할 것으로 예측했습니다. 우리는 바이러스뿐만 아니라 
외환위기 이후 최악의 경제위기 상황을 함께 이겨내야 합니다. 

핵심은 일자리를 지켜내는 것입니다. 고용유지를 위해 기업과 노동자를 돕고, 
소상공인·자영업자의 삶을 보호해야 합니다. IMF는 올해 우리나라가 OECD 
36개국 중 성장률 1위를 기록할 것으로 전망했습니다. 그러나 생산·투자·소비·수출의 동반 감소 속에서 많은 사람이 일자리를 잃고 국민의 삶이 무너진다면, 성장률 1위가 된다 해도 결코 위안이 되지 않을 것입니다. 

정부는 경제를 살리고 국민의 삶을 지키는 데 총력을 다할 것입니다. 하지만 
엄중한 세계적 경제위기 속에서 정부의 노력만으로는 부족합니다. 경제 살리기에도 국민의 연대와 협력이 필요합니다. 특히 일자리 지키기에 노사가 함께 머리를 맞대고 협력하는 것이 절대적으로 필요합니다. 정부는 노사 합의를 통해 고용을 유지하는 기업을 우선적으로 지원할 것입니다. 그와 함께 정부는 일자리를 잃은 사람들을 위해서도 고용안전망과 사회안전망을 더욱 강화해 나가겠습니다. 
감염병과 함께 닥쳐온 경제위기를 극복하는 데 국회에서도, 국민께서도 함께 마음을 모아 주시기 바랍니다. 

4·19혁명이 추구했던 정치적·시민적 민주주의를 넘어 모든 국민의 삶을 보장하는 실질적 민주주의로 확장하는 것, 그것이 오늘날 우리가 구현해야 할 
4·19혁명 정신이라고 믿습니다. 우리 국민은 세계인에게 코로나19를 극복할 수 
있다는 희망을 주었고, 동시에 코로나 이후의 사회·경제적 어려움에 어떻게 대응할지에 대해서도 주목받고 있습니다. 전 세계가 함께 겪게 될 포스트 코로나의 
상황을 우리가 다시 개방성·투명성·민주성을 기반으로 한 연대와 협력의 힘으로 극복할 수 있다면 세계인에게 큰 용기를 줄 수 있을 것입니다. 경제·산업·교육·보건·안전 등 많은 분야에서 새로운 세계적 규범과 표준을 만들어낼 수 있을 것입니다. 정부는 통합된 국민의 힘으로 포스트 코로나의 새로운 일상, 새로운 세계질서를 준비하겠습니다. 

존경하는 국민 여러분, 4·19혁명 유공자와 유가족 여러분! 

4·19혁명이 오늘 우리에게 주는 진정한 교훈은 어제의 경험이 오늘과 미래의 
우리를 만든다는 것입니다. 정부는 4·19정신을 국민과 함께 계승하기 위해 민주유공자 포상을 확대해 왔습니다. 지난해부터 올해까지 4·19혁명 유공자 쉰한 
분을 새롭게 포상했고, 오늘 다섯 분의 유공자와 가족들에게 직접 포장을 수여하게 되어 매우 뜻깊습니다. 정부는 아직 밝혀지지 않은 4·19혁명 참가자들의 공적을 발굴해 한 분 한 분의 이름을 민주주의 역사에 새기고 기리겠습니다. 이곳 


제60주년 4·19혁명 기념식



2020년 4월

국립4·19민주묘지는 민주주의의 성지입니다. 2022년까지 부족한 안장 능력을 
확충해 모든 유공자를 명예롭게 모실 수 있도록 하겠습니다. 또한 하반기로 연기된 4·19혁명 국민문화제가 60주년의 의미에 걸맞은 국민 모두의 축제가 될 수 
있도록 지원을 아끼지 않겠습니다.

4·19혁명은 2차 세계대전 이후 독립한 국가 중 최초의 민주화운동이고, 전 세계 학생운동의 시작이기도 합니다. 정부는 그 의미를 특별히 기리고 4·19혁명의 정신을 인류에게 남기기 위해 4·19혁명 기록물의 유네스코 세계기록유산 등재도 추진할 것입니다.

4·19혁명 이후 시인 김수영은 바람보다도 더 빨리 울고, 바람보다 먼저 일어나는 〈풀〉을 노래했습니다. 우리 국민은 나라가 어려울 때마다 바람보다 먼저 일어나 민주주의를 실천했고, 코로나19 극복 과정에서 우리 안의 민주주의가 어떻게 힘을 발휘하는지 다시 한번 확인했습니다. 봄마다 진달래는 슬픔을 이기고, 
아름답게 산천을 물들일 것입니다. 4·19혁명과 함께한 우리의 선대들을 영원히 
민주주의의 상징으로 기억하게 될 것입니다. 

감사합니다. 

4·19혁명 60주년 기념 헌혈 관련 메시지

2020. 4. 19

<4·19혁명과 헌혈, 나눔의 역사>

헌혈은 서로의 생명을 지키는 고귀한 사랑의 실천입니다. 또한 가장 적극적인 
나눔입니다. 4·19혁명 60주년을 맞아 헌혈에 대한 의미 있는 역사를 공유하고 
싶습니다.

우리나라도 피를 사고팔던 시절이 있었습니다. 피를 팔아 생계를 이어가기도 
했습니다. 이 매혈의 역사를 헌혈의 역사로 바꾸게 된 계기가 바로 4·19혁명이었습니다.

1960년 4월 19일 전국에서 학생들이 일어난 그 화요일을 역사는 ‘피의 화요일’이라 부릅니다. 무차별 발포로 이날만 100명이 넘는 사망자가 발생했고, 부상자 치료를 위한 혈액이 부족하자 시민들이 자발적으로 헌혈에 나선 것입니다.

시민들의 고귀한 행동을 경험한 대한적십자사는 1961년 ‘사랑의 헌혈운동’을 
시작했고, 1974년 그동안 매혈로 충당했던 혈액 수급을 헌혈로 변경했습니다.

지금 코로나19를 극복하는 과정에서도 우리 국민의 헌혈 동참으로 많은 생명을 구했습니다. 참으로 자랑스럽고 감사한 일입니다. 하지만 코로나19 장기화로 
아직도 혈액 보유량에서 8000여 명분이 부족하다고 합니다.


4·19혁명 60주년 기념 현혈 관련 메시지



2020년 4월

헌혈이 우리 민주주의의 역사와 함께 발전해 왔다는 것이 뜻깊습니다. 60년 
전 그날처럼 5·18민주화운동 때도 시민들의 헌혈은 수많은 이웃을 구하며 연대의 상징이 되었고, 오늘도 우리의 협력을 보여주는 상징이 되고 있습니다. 

서로를 위하는 마음, 늘 감사드립니다.

제40회 장애인의 날 기념 메시지

2020. 4. 20

<우리는 모두 서로에게 소중한 사람입니다>

장애인이 걷기 편한 길은 비장애인도 편하게 걸을 수 있습니다. 장애인이 불편함 없이 마음껏 일상을 누리는 세상에서는 비장애인의 삶도 풍요롭습니다. ‘제40회 장애인의 날’을 맞아 “모든 인간은 태어날 때부터 자유롭고, 존엄성과 권리에 
있어서 평등하다.”는 정신을 되새깁니다.

우리 몸의 중심은 머리도 심장도 아니고, ‘아픈 곳’이란 말이 있습니다. 우리 
공동체의 중심도 ‘아픈 곳’입니다. 아픈 곳이 나으면 사회 전체가 낫게 됩니다.

코로나19를 겪으며, 우리는 장애인과 비장애인이 함께 잘사는 길에 대해 더 
많은 고민을 하게 되었습니다. 재난의 크기는 모든 이에게 평등하지 않습니다. 
장애인이나 취약한 분들에게 재난은 훨씬 가혹합니다. 우리는 코로나19를 겪으며 그 사실을 다시 한번 절감했습니다. 

재난이 닥쳤을 때 장애인에게는 정보를 어떻게 전달해야 하는지, 마스크와 같은 방역물품은 어떻게 공급해야 하는지, 사회적 거리두기를 할 때 장애인과 장애인 가족의 돌봄 공백을 어떻게 해결할 것인지, 온라인 수업은 또 어떻게 할 것인지 좀 더 세심해져야만 그나마 재난 앞에서 조금은 더 평등해질 수 있습니다.


제40회 장애인의 날 기념 메시지



2020년 4월

정부는 코로나19를 교훈 삼아 재난이 닥칠 때 장애인이 비장애인에 비해 불평등하게 더 큰 피해를 입는 일이 없도록 시스템을 정비해 나가겠습니다. 

당장 일상의 불편과 어려움을 견디고 이겨내 주신 많은 분께 감사의 인사를 
드리며, 장애인과 장애인 가족의 특성에 맞는 맞춤형 서비스를 제공하기 위해 
더욱 노력하겠습니다. 장애등급제 폐지에 따른 정책적 노력도 더욱 확대할 것입니다.

코로나19는 분명 위기이지만, 장애인의 권리를 보장하는 것이 우리 모두 함께 
행복할 수 있는 길이라는 것을 체감하는 기회가 되었습니다. 우리 모두가 서로에게 소중한 사람이라는 점이 참으로 고맙습니다.

[코로나19 관련] 

제5차 비상경제회의

2020. 4. 22

일자리가 있어야 국민의 삶이 있고 경제가 있습니다. 일자리를 지키는 것은 국난극복의 핵심 과제이며 가장 절박한 생존 문제입니다. 정부는 그동안 선제적으로 고용안정과 취약계층 지원대책에 역점을 기울여 왔고, 100조 원 이상의 금융 
조치를 통해 기업을 살리고 일자리를 지키는 조치를 취해 왔습니다. 

지금은 위기의 시작 단계입니다. 기업의 위기와 함께 고용한파가 눈앞에 다가오고 있습니다. 더 광범위하게, 더 오랫동안 겪어 보지 못한 고용충격이 올 수도 
있습니다. 비상한 각오로 정부의 대책을 더욱 강력하게 보강하고, 과단성 있게 
대처해야 합니다. 과거의 대책이나 방식을 넘어 새로운 사고와 비상한 대책을 주저하지 말아야 하겠습니다.

오늘 5차 비상경제회의에서는 기간산업의 위기와 고용충격에 신속히 대처하고, 국민의 일자리를 지키기 위한 특단의 대책을 결정합니다.

우선 40조 원 규모로 위기 극복과 고용을 위한 기간산업안정기금을 긴급 조성합니다. 우리 경제와 고용에 지대한 영향을 주는 기간산업이 크게 위협받고 있습니다. 일시적인 자금지원이나 유동성 공급만으로는 어려움을 극복하기 힘든 기업이 생기기 시작했습니다. 정부는 기간산업안정기금을 통해 기간산업이 쓰러


(코로나19 관련) 제5차 비상경제회의



2020년 4월

지는 것을 막겠습니다. 일시적인 유동성 지원을 넘어 출자나 지급보증 등 기업에 
가능한 모든 지원 방식을 총동원하겠습니다. 강력한 의지를 갖고 기간산업을 반드시 지켜내겠습니다.

기간산업을 지키는 데 국민의 세금을 투입하는 대신에 지원받는 기업들에 상응하는 의무도 부과하겠습니다. 고용총량 유지와 자구 노력, 이익 공유 등의 장치를 마련하겠습니다. 고용안정이 전제되어야 기업 지원이 이루어지며, 임직원의 보수 제한과 주주배당 제한, 자사주 취득 금지 등 도덕적 해이를 막는 조치가 
취해질 것입니다. 정상화의 이익을 국민과 함께 공유하는 방안도 추진하겠습니다. 기간산업안정기금은 국회의 법 개정이 필요한 사안입니다. 우리 기간산업을 
보호하고 국민의 일자리를 지키기 위한 입법에 국회도 협조해 주시기 바랍니다.

아울러 지난 1·2차 비상경제회의에서 결정한 100조 원 규모의 금융 조치에 
35조 원을 추가하여 135조 원 규모로 확대하는 조치도 취합니다. 이를 통해 소상공인 지원과 기업들의 회사채 매입을 확대하고, 신용이 낮은 기업들까지도 유동성 지원을 늘리겠습니다.

또한 정부는 긴급고용안정대책에 10조 원을 별도로 투입하여 코로나19로 현실화되고 있는 고용충격에 적극 대응하고자 합니다. 고용유지 지원으로 실업대란을 차단하는 것에 역점을 두면서, 고용안전망의 사각지대를 획기적으로 줄여 
촘촘하게 지원하겠습니다.

정부가 새로운 일자리를 직접 창출하는 노력도 배가하겠습니다. 

첫째, 고용을 유지하는 기업은 최대한 지원하겠습니다. 휴직수당의 90%까지 
보전하는 고용유지지원금을 지속적으로 확대·지원하면서 무급휴직자까지 대상을 넓힌 무급휴직 신속 지원 프로그램을 통해 적극적으로 고용이 유지될 수 있도록 지원하겠습니다. 항공지상조·면세점업 등 타격이 심한 업종은 추가적으로 
특별고용지원 업종으로 지정하여 지원을 강화하겠습니다.

둘째, 고용안정 지원의 사각지대를 획기적으로 줄이겠습니다. 그동안 사각지대였던 프리랜서, 특수고용노동자, 영세사업자 등 93만 명에 대해 특별히 긴급고용안정지원금을 지급합니다. 3개월간 50만 원씩 지급하여 일자리가 끊기거나 소득이 감소한 분들의 생계유지에 조금이나마 도움이 될 수 있기를 기대합니다. 

셋째, 정부가 일자리 창출에 직접 나서겠습니다. 민간부문의 고용창출 여력이 
부족한 상황에서 정부가 나서서 50만 개의 일자리를 창출하여 국민께 제공하겠습니다. 공공부문 일자리와 청년일자리를 적극적으로 만들어 취업에 어려움을 
겪고 있는 국민께 조금이나마 위안을 드리겠습니다. 연기되었던 공공부문 채용절차도 하루빨리 정상화시키겠습니다. 

정부는 한편으로 범국가적 차원에서 새로운 일자리 창출을 위한 대규모 사업을 대담하게 추진할 필요가 있습니다. 고용의 위기를 새로운 일자리 창출로 극복하는 새로운 기회의 문을 여는 것입니다. 정부는 고용창출 효과가 큰 대규모 국가사업을 추진함으로써 단지 일자리를 만드는 데 그치지 않고 포스트 코로나 시대의 혁신성장을 준비해 나갈 것입니다.

관계부처는 대규모 국가 프로젝트로써 이른바 ‘한국판 뉴딜’을 추진할 기획단을 신속히 준비해 주기 바랍니다. 정부가 특별한 사명감을 가지고 나서 주기 바랍니다.

거듭거듭 강조하지만, 무엇보다 중요한 것은 속도입니다. 지금까지 발표한 비상경제대책들을 신속하게 시행하는 것이 무엇보다 중요합니다. 1차 추가경정예산을 최대한 신속하게 집행 완료하고, 2차 추가경정예산안을 최대한 신속하게 
통과시켜 즉시 집행할 수 있도록 준비하고, 오늘 결정하는 비상대책에 필요한 3차 추가경정예산안과 입법도 신속하게 추진해 주기 바랍니다.


(코로나19 관련) 제5차 비상경제회의



2020년 4월

국회에서도 할 일이 태산 같은 비상한 시기임을 감안하여 대승적인 합의로 신속한 결정을 내려주실 것을 간곡히 당부드립니다. 

세계 최대 컨테이너선 명명식

2020. 4. 23

존경하는 국민 여러분, 해운·조선산업 관계자 여러분! 

거제 대우조선소의 거센 바닷바람에는 여러분의 뜨거운 열정이 담겨 있습니다. 2년 전 해운재건 5개년 계획을 발표했고, 오늘 그동안 우리가 이룬 성과를 국민께 말씀드릴 수 있게 되어 매우 기쁩니다.

오늘 HMM의 알헤시라스(Algeciras)호가 명명식을 갖고, 드넓은 바다로 출항합니다. 컨테이너 2만 4,000개를 한 번에 운반할 수 있는 세계 최대 컨테이너선입니다. 2017년 한진해운 파산으로 해운산업이 큰 어려움을 겪었지만, 우리는 결국 극복했습니다. 오늘 알헤시라스호 명명식으로 대한민국 해운 재건의 신호탄을 세계로 쏘아 올리게 되었습니다.

오늘 명명식은 시작에 불과합니다. 올해 안에 같은 급의 세계 최대 컨테이너선 
열두 척이 세계를 누비게 됩니다. 400여 년 전 충무공께서 열두 척의 배로 국난을 극복했듯 열두 척의 초대형 컨테이너선은 우리 해운산업의 위상을 되살리게 
될 것입니다. 

선원들과 노동자 여러분, HMM과 대우조선해양 임직원 여러분, 정책금융기관과 해양진흥공사 관계자 여러분, 모두 수고하셨습니다. 김경수 경남도지사를 
비롯한 경남도·거제시 관계자 여러분도 잘 뒷받침해 주셨습니다. 무엇보다 코


세계 최대 컨테이너선 명명식



2020년 4월

로나19로 어려움을 겪고 있는 이 시기에 국민께 큰 희망을 주셔서 감사합니다.

국민 여러분! 

근현대 세계사에서 바다로 꿈을 넓힌 나라가 세계를 연결하고, 세계의 중심 국가가 되었습니다. 전 세계 교역의 90%, 우리 수출입 물동량의 99.7%가 바다를 
통해 이루어집니다. 해운 강국은 포기할 수 없는 대한민국의 미래입니다.

해운은 대한민국 산업발전의 효자입니다. 전방의 항만, 후방의 조선과 같이 연관산업의 파급효과가 매우 큰 산업입니다. 화물 운송에 그치지 않고, 제조업, 특히 주요 전략산업과 긴밀히 연결되어 있습니다. 핵심 원자재와 에너지가 해운으로 들어오고, 전시에는 해운이 육·해·공군에 이어 제4군 역할을 합니다. 명실공히 해운은 국가기간산업입니다.

우리는 1950년 대한해운공사를 설립해 해운산업을 육성하기 시작했습니다. 
교역에 쓸 만한 상선조차 없던 시기였습니다. 출발은 열악했지만, 1965년 북미 
원양 정기항로를 처음으로 개설한 후 우리 해운은 빠른 성장 가도를 달렸습니다. 
한때 글로벌 금융위기로 인한 장기불황과 국내 1위 선사의 파산으로 우리 해운은 70년간 구축해온 물류망이 한순간에 무너지는 아픔을 겪기도 했습니다. 당시 
많은 전문가들이 한국 해운은 다시 일어설 수 없을 것이라고 했습니다.

그러나 우리는 결코 포기하지 않았습니다. 우리 정부는 해운산업 재도약을 국정과제로 선정했고, 해운재건 5개년 계획을 수립·추진했습니다. 해양진흥공사를 설립하여 과감한 지원을 아끼지 않았습니다. 2017년 당시 현대상선의 운명도 
풍전등화에 놓였지만, 뼈를 깎는 구조조정과 경영혁신으로 위기를 극복했습니다. 지난달 HMM으로 새롭게 변모해 세계 해운시장에 우뚝 섰습니다. 벌써 초대형 컨테이너선 스무 척을 발주했습니다. 세계 3대 해운동맹인 디 얼라이언스(The Alliance)에 가입해 이달부터 운항 서비스 협력을 시작하며 글로벌 경쟁력을 
높여 가고 있습니다. 한국 해운을 살리기 위한 지난 2년의 노력이 오늘의 성과로 
나타나고 있는 것입니다.

국민 여러분, 해운·조선산업 관계자 여러분! 

이제 우리는 또 하나의 위기를 극복해야 합니다. 코로나19로 인한 경기침체의 
파도를 넘어서야 합니다. IMF는 대공황 이래 최악의 세계 경기침체를 전망하고 
있습니다. 세계 각국의 대봉쇄로 인한 글로벌 화물 수요의 급격한 감소가 우려됩니다. 그만큼 우리 해운과 경제에도 큰 어려움이 예상되지만, 모든 가용 수단을 
동원하여 반드시 헤쳐 나가겠습니다.

정부는 코로나19로 피해를 입은 해운업계에 긴급경영자금 지원과 금융 납기연장, 항만시설 사용료 감면 등 3,800억 원 규모의 재정·금융 지원을 신속히 시행했으며, 오늘 오전 추가로 1조 2,500억 원의 대규모 금융 지원 대책을 마련했습니다. 선박금융과 선박 매입 후 재대선(S&LB : Sale & Lease Back), 해운사들에 대한 긴급 유동성 지원이 확대되어 이뤄질 것입니다. 

또한 필수인력과 물자의 이동이 허용돼야 해운·물류 활동이 보장되고 국제경제의 침체를 막을 수 있습니다. G20 특별 화상 정상회의는 우리의 제안을 받아들여 국제무역 촉진을 위한 협력을 합의했습니다. 해운업계가 닥쳐오는 파고를 
넘을 수 있도록 정부는 기업과 끝까지 함께하겠습니다. 국제사회와 협력해 글로벌 공급망의 붕괴를 반드시 막아내겠습니다.

정부는 긴급 수혈과 함께 체질 개선으로 우리 해운의 장기적 비전을 마련할 
것입니다. 세계 5위 해운 강국 도약을 목표로 해운재건 5개년 계획을 강도 높게 
추진하여 다시는 부침의 역사를 반복하지 않겠습니다.

첫째, 상생형 해운모델을 정착시키겠습니다. 우리 선박을 이용하는 화주 기업


세계 최대 컨테이너선 명명식



2020년 4월

들에 항만시설 사용과 세제·금융 지원 등 다양한 인센티브를 제공하여 선주와 
화주가 상생 발전하는 토대를 만들 것입니다. 중소·중견선사를 육성하여 해운산업의 경쟁력을 강화하고 물류·제조업 등 연관산업으로 이어지는 상생 구조도 정착시키겠습니다.

둘째, 4차 산업혁명을 해운에서 이루겠습니다. 세계 최고 수준인 우리 IT 기술을 토대로 자율운항 선박과 지능형 항해시스템을 도입하겠습니다. 항만 배후단지를 활용한 신산업 육성에도 더욱 박차를 가할 것입니다. 선박 대형화에 대응하고 스마트 물류 허브를 구축하기 위해 부산 제2신항을 조속히 건설하고, 광양항에도 컨테이너 하역부터 이송까지 전 과정을 자동화하는 한국형 스마트항만을 
도입하겠습니다.

셋째, 친환경 선박산업을 적극 육성하겠습니다. 올해부터 강화된 국제 선박환경규제는 우리에게는 신산업 창출의 기회입니다. 친환경 설비 장착을 위한 초기 
비용을 지원하고, LNG와 수소엔진 선박, 선박평형수 처리기술, 선박 탈황장치와 같은 친환경 선박산업을 미래 신산업으로 적극 육성해 갈 것입니다.

저는 오늘 알헤시라스호의 첫 항해를 축하하면서 선장님께 우리의 전통 나침반 윤도(輪圖)를 드립니다. 나침반이 가리키는 혁신의 길을 향해 우리 해운산업이 꾸준히 발전해가길 희망합니다.

존경하는 국민 여러분, 경남도민 여러분, 해운·조선산업 관계자 여러분! 

2년 전 이곳 거제 대우조선소를 찾았을 때를 기억합니다. 당시 산업구조조정 
지역으로 큰 어려움을 겪고 있었지만, 우리의 해운·조선산업을 반드시 되살리자고 함께 다짐했습니다. 다시 2년이 지난 지금 우리는 세계를 놀라게 하는 기적을 만들어냈습니다. 세계 제일의 조선 강국 위상과 함께 한국 해운의 힘찬 재도약이 시작되었습니다.

스페인 알헤시라스항에는 우리 국적 컨테이너선이 빼곡히 정박할 것입니다. 
네덜란드 로테르담항에도, 독일 함부르크항에도, 유럽의 항만마다 우리 브랜드의 컨테이너 박스가 가득 적재될 것입니다. 알헤시라스호의 첫 뱃고동 소리가 우리 해운, 우리 경제의 또 다른 기적, 코로나19 극복의 희망을 세계에 알리고 있습니다. 우리 모두 자긍심을 갖고 대한민국 해운, 대한민국 경제의 상생도약을 이뤄냅시다. 

감사합니다. 


세계 최대 컨테이너선 명명식



2020년 4월

[코로나19 관련] 

#덕분에 챌린지 참여 메시지

2020. 4. 27

<#의료진덕분에 #국민덕분에>

의료진 여러분의 헌신에 존경과 감사를 표합니다. 

의료진 덕분에, 소중한 생명이 지켜지고 있습니다. 

의료진 덕분에, 바이러스와 싸움에서 승리하고 있습니다. 

의료진 덕분에, 방역 모범국가라는 세계의 평가가 가능했습니다. 

의료진 덕분에, 서서히 일상을 준비하게 되었습니다. 

우리의 응원이 의료진 여러분에게 자부심이 되었으면 좋겠습니다. 

코로나19로 고통받는 전 세계 어린이들에게 

반드시 바이러스를 극복할 수 있다는 희망의 메시지를 나눌 수 있도록 

#아기상어와 함께

배구코트에서도 자가격리에서도 월드 클래스의 품격을 보여주고 있는 

#김연경 선수와 함께

장애인과 비장애인 모두가 같은 방역 소식을 전달받을 수 있도록 

매일 마스크도 없이 온몸으로 전하고 있는 

#권동호 수어통역사와 함께

우리 모두의 응원을 모아 

대한민국과 전 세계의 의료진에게 감사를 표합니다. 

고맙습니다.


(코로나19 관련) #덕분에 챌린지 참여 메시지



2020년 4월

원불교 대각개교절 축사

2020. 4. 28

원기 105년 원불교 대각개교절을 맞아 소태산 대종사의 큰 깨달음과 함께 원불교가 열린 날을 봉축드립니다. 대각개교절 경축기념식을 축소 개최하고, 법회 
중단의 어려운 결정 속에서 특별기도로 마음을 담아 국난극복에 앞장서 주신 것에 감사드립니다.

원불교는 무아봉공(無我奉公)의 정신으로 항상 국민의 손을 따뜻하게 잡았습니다. 코로나19 위기에서는 서로를 지키는 원동력이 되어 도시락과 밥차, 손수 만든 1만 개의 면 마스크를 나누며 우리 사회의 여린 곳을 살폈습니다.

소태산 대종사께서는 ‘우주 만물은 서로 없어서는 살 수 없는 은혜의 관계’라는 가르침을 주셨고, 원불교 지도자와 교도들께서는 이를 삶에서 실천하며 일원의 꽃을 피우고 계십니다. 코로나 이후 맞이할 달라진 세상과 새로운 일상에서도 
원불교의 상생과 화합 정신이 큰 힘이 될 것입니다. 

다시 한번 원불교 열린 날을 축하드리며, 원음방송으로 함께하는 분들께도 인사를 전합니다. 나라와 국민을 위해 늘 함께 기도해 주시고, 항상 건강하시길 바랍니다.

[코로나19 관련] 

고용유지 현장 간담회

2020. 4. 29

여러분, 반갑습니다. 

오늘 코로나19로 가장 큰 타격을 받고 있는 호텔업계 노사를 모시고 고용유지 
현장 간담회를 갖게 되었습니다. 조금 특별한 장소처럼 보이지만 노사 상생의 자랑스러운 모습을 국민과 함께 나누고 싶습니다. 일자리를 지키기 위한 여러분의 
노력이 어려움을 겪고 있는 모든 업종과 사업장에 모범이 되고 희망이 되고 있습니다. 

새해 들어서 방한 관광객이 아주 크게 늘어나는 희망찬 분위기 속에서 2,000만 관광객 시대를 준비했던 관광업계를 생각하면 참으로 마음이 안타깝고 무겁습니다. 사회적 거리두기와 방한 관광객 급감으로 호텔 이용률이 크게 떨어졌고, 
급격한 매출 감소를 겪고 있습니다. 취업자 수가 크게 줄고 일시 휴직자가 급증하며 가장 먼저 고용충격의 위기를 겪고 있는 곳도 관광업계와 숙박·음식업입니다. 

그러나 호텔업계 노사가 가장 어려운 시기에 가장 모범적으로 함께 마음을 모았습니다. 사측은 무급휴직이나 연차휴가를 강제하지 않고 휴업으로 일자리를 
보전했으며, 노조는 노동쟁의 대신 협력적 노사 관계에 합의했습니다. 구조조정 
대신 고용유지로 일자리를 함께 지키자는 결의를 다졌습니다. 


(코로나19 관련) 고용유지 현장 간담회



2020년 4월

한국호텔업협회와 전국관광·서비스노동조합연맹이 산별 노사협력의 모범을 
보였고, SK네트웍스 워커힐(Walkerhill), 그랜드 하얏트(Grand Hyatt) 인천, 더 플라자(The Plaza), 파르나스(Parnas) 등 호텔 노사도 함께 뜻을 모았습니다. 무엇보다 소중한 일자리를 함께 지켜 주신 강석윤 위원장님과 유용종 회장님, 그리고 호텔 
노사 대표들께 깊이 감사드립니다. 

일자리 위기가 거세게 닥쳐오고 있지만, 정부는 하나의 일자리도 반드시 지키겠다는 각오로 여러분과 함께할 것입니다. 정부는 고용조정의 위기에 놓인 관광·숙박업을 특별고용지원업종으로 지정하였고, 휴업·휴직 수당의 90%까지 
지원하고 있습니다. 이달에는 추가로 고용과 기업안정대책을 마련하여 고용안정에 10조 원, 일자리를 지키기 위한 기업안정에 75조 원의 자금을 지원하기로 
했습니다.

또한 노사가 고용유지 협약을 체결한 사업장에 대해서는 임금 감소분 일부를 
지급하고, 휴업과 휴직 중에도 노동자에 대한 지원이 끊기지 않도록 고용유지자금 융자와 무급휴직 신속지원 프로그램을 신설했습니다. 정규직과 마찬가지로 
비정규직인 호텔 사내 하청업체 직원들도 혜택을 받게 될 것입니다. 

관광 가이드, 여행사 직원, 관광버스 기사까지 관광업 종사자 모두가 어려움을 
겪고 있습니다. 관광업계 전체를 살리기 위해서도 노력하겠습니다. 

정부는 관광업 긴급지원 방안을 마련하여 총 9,000억 원의 융자자금을 지원하고 있으며, 세금 납부기한을 연장하고, 지방자치단체와 협조하여 재산세도 감면하고 있습니다. 호텔 품질·안전 등급평가도 감염병 경보가 해제될 때까지 유보했습니다. 코로나19 극복 관광상품권 지급과 음식·숙박·관광업에 대한 신용카드·체크카드 소득공제율 확대는 소비 진작에 도움이 될 것이라고 믿습니다. 

우리는 외환위기 때 정리해고의 아픔 속에서 사회안전망의 기틀을 마련했고, 
글로벌 금융위기를 일자리 나누기로 극복했습니다. 오늘 여러분은 코로나19 위기 앞에서 일자리 지키기라는 큰 역할을 해주셨고, 투숙객의 접촉을 최소화하는 
비대면 서비스와 특급호텔 음식을 온라인 쇼핑에서 판매하는 등 포스트 코로나 
시대에 대응하여 새로운 희망을 만들어 주고 계십니다.

최근 코로나 상황이 많이 진정되면서 정부는 생활방역 체제로의 전환을 준비하고 있고, 황금연휴에 이어 5월 중에 긴급재난지원금이 지급되면 내수가 살아나는 좋은 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다. 상생의 힘을 보여주신 여러분께 다시 한번 감사드리며, 우리가 함께 이 위기를 반드시 이겨내자는 말씀을 드립니다. 

여러분이 보여준 연대와 상생의 힘이 호텔업계를 넘어 서비스업·제조업 전 
업종으로 확산돼 나가기를 기대합니다. 

감사합니다. 


고용유지 현장 간담회(2020. 4. 29)


(코로나19 관련) 고용유지 현장 간담회



2020년 4월

부처님 오신 날 메시지

2020. 4. 30

<이웃이 아프면 나도 아픕니다>

이천 화재로 많은 분들이 희생되었습니다. 코로나19 극복을 위해 모두 애쓰는 
중에 불행한 일이 생겨 너무 안타깝고 더욱 막중한 책임감을 느낍니다. 불의의 
사고를 당한 분들을 깊이 애도하며, 부상자들의 빠른 회복을 기원합니다. 진화와 
구조를 위해 애써 주신 소방대원들의 노고에도 감사드립니다.

부처님 오신 날 아침, 불자들과 스님들의 마음도 편치 않으실 것 같습니다. 부처님의 자비로운 마음으로 고인들의 명복을 빌어 주시고, 유가족들을 위로해 주길 바랍니다.

나라가 어려울 때마다 불교는 국난극복을 위해 국민의 마음을 하나로 모아 주셨고, 아픔을 나눠 주셨습니다. 지금도 ‘청정 사찰 실천’으로 사회적 거리두기를 
계속하며 감염병 극복에 앞장서 주고 계십니다. 불자들은 기부와 나눔으로 어려운 이웃을 보듬고, 스님들은 보시를 반납하며 지친 의료인을 위해 템플스테이를 
무료로 개방했습니다. 불교계의 따뜻한 마음은 언제나 국민에게 힘이 되고 있습니다.

오늘부터 부처님 오신 날 봉축법요식이 열리는 5월 30일까지 전국 사찰에서는 코로나19 치유와 극복을 위한 기도를 시작합니다. “부처님의 지혜와 사랑을 
스스로 행하는 그때 그곳이 부처님이 오시는 자리”라는 법정 스님의 말씀처럼 
기쁨과 희망, 슬픔과 걱정을 국민과 함께 나누는 매일매일이 부처님 오신 날이 
될 것입니다.

이웃의 아픔을 나의 아픔으로 여기는 자비의 마음이 우리의 힘이고 희망입니다. 부처님 오신 날을 맞아 생명과 안전이 먼저인 나라를 다시 한번 다짐합니다. 
코로나19를 극복하고, 이천 화재의 슬픔을 이겨내며, 반드시 우리의 새로운 일상을 만들어내겠습니다. 오늘 부처님 오신 날 서로를 의지하고 격려하는 마음이 
더욱 깊어지고, 부처님의 대자대비(大慈大悲)로 아픔이 치유되길 기원합니다.


부처님 오신 날 메시지



2020. 5



402

403

 

2020년 5월

불교방송 개국 30주년 축전

2020. 5. 1

BBS불교방송 개국 30주년을 축하합니다. 

우리는 지난 30년 언제 어디서나 유일한 지상파 불교 종합미디어 불교방송과 
함께 부처님의 자비를 가깝게 만날 수 있었습니다.

불교방송 라디오의 ‘거룩한 만남’은 어려운 이웃을 위한 모금방송으로 나눔을 
실천했고, 항상 시대의 목소리에 귀 기울여 준 불교방송이 있었기에 우리는 더 
정의롭고 사랑이 넘치는 사회로 갈 수 있었습니다. 

코로나19를 극복하는 연대와 협력의 바탕에도 부처님의 자비와 사랑이 있습니다. 법회를 중단하고 부처님 오신 날 봉축 행사마저 연기하며 어려움을 나눠 
주고 계신 불자들께 진심으로 감사드립니다.

특히 개국 30주년의 의미 있는 해임에도 불교방송은 행사 규모의 축소를 결정했습니다. 불교방송이 준비한 새로운 비전 선포 성년식은 행사 규모와 관계없이 
모든 불자들에게 희망이 될 것이며, 불교방송 가족들의 따뜻한 마음은 국민의 더 
큰 사랑으로 화답받게 될 것입니다.

불교방송을 사랑하시는 국민 여러분, 불교방송 임직원 여러분!

불교는 국난극복의 역사와 항상 함께해 왔고, 불자들은 “너와 내가 둘이 아니다.”라는 부처님의 말씀에 따라 서로를 먼저 구하는 자비행(慈悲行)을 실천해 왔습니다. 우리 국민 또한 불교의 오랜 가르침에 따라 서로가 서로에게 힘이 되며 
감염병을 이겨내고 있습니다.

이제 우리는 코로나19 이후 예측하기 어려운 시대를 맞아 다시 도전해야 합니다. 많은 위기가 있겠지만, 분명한 것은 앞으로 우리가 맞이할 시대 역시 자비와 
사랑, 연대와 협력으로 이겨낼 수 있다는 것입니다. 불교방송의 더 많은 역할을 
기대하며, 국민에게 더 가까이 다가가 주기 바랍니다. 정부도 불자들과 국민의 
기대에 부응할 수 있도록 불교방송과 함께하겠습니다. 다시 한번 개국 30주년을 
축하합니다.

불교방송을 사랑하시는 국민 여러분과 가정 모두에 부처님의 한량없는 자비가 깃들기를 기원합니다. 

감사합니다.


불교방송 개국 30주년 축전



2020년 5월

세계 노동절 축하 메시지

2020. 5. 1

<제130주년 세계 노동절을 맞았습니다>

이천 화재로 희생된 분들 대부분이 일용직 노동자입니다. 전기·도장·설비·
타설 등의 노동자들이 물류창고 마무리 공사를 하다 날벼락 같은 피해를 입었습니다. 노동절을 맞아 다시 한번 불의의 사고 앞에 숙연한 마음으로 명복을 빌며, 
이 땅 모든 노동자들의 수고에 경의를 표합니다. 고국에서 꿈을 키우던 해외 동포 노동자의 죽음도 참으로 안타깝습니다. 가족들을 진심으로 위로합니다.

변함없이 신록이 무성해지듯 농부는 때에 맞춰 씨를 뿌리고, 해를 거듭할수록 
나무가 자라듯 노동자는 반복되는 일 속에서 숙련공이 됩니다. 노동의 힘은 성실함이 가져오는 지속성에 있습니다. 코로나19로 힘겨운 일상도 새벽부터 거리를 오간 배달·운송 노동자, 돌봄과 사회서비스 노동자의 성실함으로 지킬 수 있었습니다. 세계의 모범으로 평가받은 K방역의 힘도 우수한 방역·의료 시스템과 
함께 방역과 의료를 헌신적으로 감당해준 노동 덕분입니다.

목수는 반듯하게 나무를 다듬어야 하고, 재단사는 치수에 맞게 옷감을 잘라야 
합니다. 노동의 힘은 한쪽에 치우치지 않는 균형에 있습니다. 연대와 협력으로 
우월한 힘에 맞서 삶의 균형을 맞추고자 하는 것은 노동자의 숙명입니다. 노동자들의 오랜 노력으로 최저임금 인상과 비정규직의 정규직화, 주 52시간 근로제가 
이뤄졌고, 우리 사회는 양극화를 극복해 가고 있습니다.

노동을 존중하는 사회가 되어야 함께 잘살 수 있습니다. 코로나19를 겪으며 
우리는 상생이 얼마나 소중한 가치인지 돌아 보았고, 새로운 가치를 만들고 나누는 노동의 중요성을 다시 생각하게 되었습니다. 

노동자는 이제 우리 사회의 주류이며, 주류로서 모든 삶을 위한 연대와 협력의 
중심이 되어야 합니다. 정부도 노동자, 기업과 함께 혼신을 다해 일자리를 지키겠습니다. 우리 경제가 상생으로 활력을 찾고, 희망을 만들어갈 수 있게 하겠습니다.

산재는 성실한 노동의 과정에서 발생합니다. 그 어떤 희생에 못지않게 사회적 
의미가 깊고 가슴 아픈 일입니다. 무엇보다 안전한 일터로 산재를 줄이는 데 최선을 다하겠습니다. 

노동절 아침, 더 나은 세상을 위해 땀 흘리다 희생된 모든 노동자를 생각합니다. 지금도 일터 곳곳에서 변함없이 일상을 지키며 세상을 움직이는 노동자들을 
응원합니다.

 
세계 노동절 축하 메시지



2020년 5월

[코로나19 관련] 

등교개학 준비 현장 점검

2020. 5. 8

여러분, 반갑습니다. 등교개학을 앞두고 교육 당국, 학교, 학부모님들 모두 아주 걱정이 크실 것 같아 점검 차 학교를 방문하게 되었습니다. 그런데 와서 보니 
너무 크게 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다.

부모님들이 가장 걱정하는 것은 언제나 아이들의 건강과 교육입니다. 학교 방역이 잘 지켜져야 부모님들이 안심하실 수 있고, 학사일정도 성공적으로 진행될 
수 있을 것입니다. 그뿐만 아니라 일상과 방역을 함께해 나가는 생활 속 거리두기의 성공도 학교 방역의 성공에 달려있다고 해도 과언이 아닙니다. 학교와 가정과 방역 당국이 함께 힘을 모아야 가능한 일입니다. 오늘 아이들의 건강과 학교 
방역의 성공을 위해 함께 지혜를 나누었으면 합니다. 

그동안 온라인 개학으로 학생과 학부모, 선생님들 모두 어려움이 컸습니다. 정상적인 개학이 늦어지면서 낯선 생활을 하게 되었는데 그동안 학부모님들, 학생들 모두 잘 견뎌주셨습니다. 낯선 방식의 교육을 하면서도 교육 현장을 지켜 주시고, 지역사회 감염을 막기 위해 노력해 주신 선생님들, 학생들, 학부모님들께 
감사드립니다. 

3월 2일 휴업명령 이후 아이들이 학교에 가지 못한 지 벌써 70일째 되었습니다. 맞벌이 가정, 조손 가정, 다문화가족 학생들은 온라인 학습을 혼자 따라가기 
벅찼을 것이고, 돌봄에 어려움을 겪는 아이들도 많습니다. 더구나 장애학생들, 
또 예체능과 실습 전공 학생들의 경우 온라인 학습만으로는 한계가 있습니다. 특히 줄어든 학사일정 속에서 수능과 대학입시를 준비해야 하는 고3 학생들의 심리적 부담은 이루 말할 수 없을 것입니다. 정부는 고3부터 시작해 등교개학을 실시하고, 확진자 발생에 대비해 온라인 수업도 병행할 예정입니다. 여전히 아이들의 건강이 걱정되지만 우리가 함께 방역수칙을 잘 지킨다면 등교개학의 위험을 
이겨낼 수 있을 것이라고 자신합니다. 

지금 정부, 교육청, 학교, 지방자치단체가 합심하여 감염 위험을 철저히 차단하면서 학교생활 정상화를 준비하고 있습니다. 모든 학교에 특별소독을 실시했고, 900억 원의 예산을 투입해 체온계, 손 소독제, 열화상카메라, 마스크 등 방역물품을 구비했습니다. 책상 간 거리두기, 급식 칸막이 설치, 발열자 보호실 등의 
시설을 보완했고, 환자 발생에 대비해 모의훈련도 실시했습니다.

이제 학교가 방역의 최전선입니다. 마스크, 거리두기, 손씻기 같은 기본수칙 
준수와 함께 교실 환기와 일상소독 등 철저한 관리가 필요합니다. 그런 가운데에서도 학생들의 불편이 최소화되도록 잘 운영해 주시기 바랍니다. 확진자가 발생한 학교는 즉시 온라인 수업으로 전환하게 됩니다. 정부는 온라인 수업의 질을 
높이고, 교육 콘텐츠 내실화에 더욱 노력하겠습니다.

가정의 협력도 중요합니다. 가정에서의 자가진단을 통해 발열 증상이 있으면 
집에서 지낼 수 있게 해 주시고, 학교와 방역 당국 간 협조 체계를 토대로 신속한 
진단검사와 역학 추적에 나서 주시기 바랍니다. 평소 다른 질환이 있는 학생들에 
대해서도 가정과 학교 간에 적극적인 정보 공유를 해 주시고, 특히 학교에서 학생들의 개인정보 보호에 각별한 노력을 기울여 주기 바랍니다.

거리두기 속에서 다른 사람을 배려하는 것이 나 자신을 위한 일이라는 것을 
아이들이 잘 이해하고, 체감하면 좋겠습니다. 아이들에게 새 학교, 새 학년의 설


(코로나19 관련) 등교개학 준비 현장 점검



2020년 5월

렘을 주지 못한 것이 안타깝지만 특별한 경험이 특별한 추억이 되도록 함께 노력해 주시기 바랍니다. 단 한 명의 감염도 막겠다는 마음으로 모두 힘을 합쳐 안전한 학교생활을 만들어 갑시다.

감사합니다. 

어버이날 축하 메시지

2020. 5. 8 

<자식들의 몫을 다하는 ‘효도하는 정부’가 되겠습니다>

어버이날은 어르신들을 공경하는 날입니다. 어르신들에 대한 최고의 공경은 
지혜를 배우는 것입니다. 우리나라 어르신들은 식민지, 전쟁, 가난, 독재 같은 많은 위기들을 넘으면서 오늘의 대한민국을 만든 분들입니다. 오늘의 위기를 극복하는 지혜도 어르신들께 배울 수 있습니다.

우리나라 어르신들께서는 내일을 생각하며 오늘을 참고 견디신 분들입니다. 
자신들은 힘들어도 자식들만큼은 성공하기를 간절히 바랐던 높은 교육열이 대한민국을 경제력을 비롯한 여러 분야에서 뒤지지 않는 나라로 발전시켰습니다. 
우리 국민도 어느 나라보다 높은 시민의식을 갖게 되었습니다. 세계의 표준이 된 
K방역으로 높아진 국가위상도 어느 날 갑자기 이루어진 것이 아닙니다. 우리가 
자부심을 가질 수 있도록 실력을 키워 주신 어르신들께 어버이날을 맞아 깊은 
존경과 감사의 큰절을 올립니다.

어르신들께서 만들고자 했던 ‘내일’이 우리의 ‘오늘’이 되었습니다. 우리는 어르신들의 삶을 하나하나 기억하고 더 깊이 공경할 것입니다. 자식들의 몫을 다하는 ‘효도하는 정부’가 될 것입니다. 치매국가책임제를 더욱 발전시키고, 노후의 


어버이날 축하 메시지



2020년 5월

건강과 복지를 더욱 꼼꼼히 챙기겠습니다. 더 오랫동안 사회적 역할을 할 수 있도록 일자리 등 활동의 공간을 넓혀 나가겠습니다.

자식들은 어버이의 사랑을 다 갚지 못하는 법입니다. 그래서 더욱 5월 ‘가정의 달’ 기념일 중 어버이날을 가장 소중하게 여기며, 부족한 마음을 다했으면 합니다. 어르신들께도 사랑의 마음을 맘껏 표현해주기 바랍니다. 세상의 모든 아버지, 어머니들께 카네이션을 달아드리며, 사랑과 존경의 마음을 바칩니다.
